<chapter id="h2-basics">
  <title>أساسيات دراسة الكتاب المقدس</title>
  <sect1 id="h2-basics-purpose">
    <title>الهدف من قراءة الكتاب المقدس</title>
    <para>
      <blockquote>
        <attribution>يوحنا 5 : 39 - 40</attribution>
        <para>فتشوا الكتب لانكم تظنون ان لكم فيها حياة ابدية. وهي التي تشهد لي. ولا تريدون
ان تأتوا اليّ لتكون لكم حياة.</para>
      </blockquote>
    </para>
    <para>الغاية الرئيسية من الكتاب هي مساعدتنا للوصول إلى الشخصية. قال مارتن لوثر
"نحن نذهب إلى المهد فقط من أجل الطفل" وكذلك الحال في دراسة الكتاب، فنحن لا
نفعل هذا كهدف في حد ذاته لكن كوسيلة للوصول إلى علاقة شخصية مع الرب.</para>
    <blockquote>
      <attribution>المؤلف: John R.W. Stott, الكتاب: Christ the Controversialist, الناشر:
InterVarsity Press 1978, ص.97, 104.</attribution>
      <para>The Jews to whom Jesus spoke [...] imagined that to possess Scripture was
tantamount to possessing life. Hillel used to say, "He who has gotten to
himself words of Torah has gotten to himself the life of the world to come."
Their study was an end in itself. In this they were grievously
deceived. [...]</para>
      <para>لا توجد ميزة ولا فائدة من وراء قراءة الكتاب المقدس كهدف في حد ذاته، إلا أن
ينجح النص في قيادتنا إلى يسوع المسيح. كل ما نحتاج إليه حين نقرأ الكتاب
المقدس هو الإنتظار الصادق للتقابل مع شخص المسيح من خلاله.</para>
    </blockquote>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-approaches">
    <title>خطوات دراسة كلمة الله</title>
    <para>Hearing and reading provide a telescopic view of the scripture while study
and memorization provide a microscopic view of scripture. Meditating on the
scriptures brings hearing, reading, studying and memorization together and
cements the word in our minds.</para>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-hear">
      <title>استمع</title>
      <para>لوقا 11 : 28 "طوبى للذين يسمعون كلام الله ويحفظونه."</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-read">
      <title>اقرأ</title>
      <para>الرؤيا 1 : 3 "طوبى للذي يقرأ وللذين يسمعون اقوال النبوة  [...]"</para>
      <para>تيموثاوس الأولى 4 : 13 "الى ان اجيء اعكف على القراءة والوعظ والتعليم "</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-study">
      <title>ادرس</title>
      <para>أعمال الرسل 17 : 11 "‎وكان هؤلاء اشرف من الذين في تسالونيكي فقبلوا الكلمة
بكل نشاط فاحصين الكتب كل يوم هل هذه الامور هكذا‎."</para>
      <para>تيموثاوس الثانية 2 : 15 "اجتهد ان تقيم نفسك للّه مزكّى عاملا لا يخزى مفصّلا
كلمة الحق بالاستقامة."</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-memorize">
      <title>احفظ</title>
      <para>مزمور 119 : 11 خبأت كلامك في قلبي لكيلا اخطئ اليك‎.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-meditate">
      <title>تأمل</title>
      <para>مزمور 1 : 2 - 3 لكن في ناموس الرب مسرّته وفي ناموسه يلهج نهارا
وليلا‎. ‎فيكون كشجرة مغروسة عند مجاري المياه. التي تعطي ثمرها في
اوانه. وورقها لا يذبل. وكل ما يصنعه ينجح.</para>
      <para>The Navigators illustrate this by saying that as the thumb can touch all the
fingers, we can meditate on the Word as we do any of the first
four. Meditation is a key to revelation. A new Christian needs to hear and
read the Bible more than they need to study and memorize it. This is so that
they become familiar with the overall message of the Bible.</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-types">
    <title>طرق دراسة الكتاب المقدس:</title>
    <sect2 id="basics-types-topical">
      <title>دراسة الموضوعات</title>
      <para>اختر موضوعاً معيناً وابحث فيه، بإستخدام المراجع ذات الصلة أو الفهرس الأبجدي.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-types-character">
      <title>دراسة الشخصيات</title>
      <para>دراسة حياة شخصية كتابية، مثل يوسف في تكوين 37 - 50.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="basics-types-expository">
      <title>الدراسة التفسيرية</title>
      <para>دراسة نص محدد في الكتاب المقدس: فقرة، عدد، أو سفر.</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-interpretation">
    <title>قواعد التفسير الصحيح</title>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-content">
      <title>المحتوى</title>
      <para>ماذا يقول؟ ماذا يقول في اللغة الأصلية؟ كن حريصاً مع الأشياء الصريحة. لا
تفترض شيئاً لا يقوله النص.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-context">
      <title>السياق</title>
      <para>What do the verses around it say? "Context is king" is the rule -- the
passage must make sense within the structure of the entire passage and book.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-cross">
      <title>المراجع ذات الصلة</title>
      <para>ماذا يقول الكتاب المقدس في مواضع أخرى حول هذا الموضوع؟ الله لا يناقض ذاته،
لذا فتفسيرنا في حاجة إلى إجتياز الإمتحان في ضوء النصوص الأخرى. </para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-expository">
    <title>دراسة تفسيرية لمتى 6 : 1 - 18</title>
    <para>Let's study together Mt.6:1-18. Read it to yourself, first looking for the
key verse, the verse that sums up the whole passage. Think you have it? Test
it by picking different places in the passage and asking yourself if they
relate to the thought of the key verse. Once you find it, write it as Roman
numeral One of your outline:</para>
    <orderedlist numeration="upperroman">
      <listitem>
        <para>احترزوا من ان تصنعوا صدقتكم قدام الناس لكي ينظروكم</para>
      </listitem>
    </orderedlist>
    <para>What does <quote>practicing your righteousness</quote>mean? Does the passage
give any examples? What area of our lives is being addressed? <emphasis>Our
motives!</emphasis> What sub-headings develop this thought?</para>
    <orderedlist numeration="upperalpha">
      <listitem>
        <para>عندما تعطي</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>عندما تصوم</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>عندما تصلي</para>
      </listitem>
    </orderedlist>
    <para>والآن اكتب في ورقة الملاحظات إرشادات محددة عن كيفية تجنب الطرق الخاطئة في
القيام بالأعمال الجيدة.</para>
    <orderedlist numeration="upperalpha">
      <listitem>
        <para>عندما تعطي <orderedlist numeration="loweralpha">
          <listitem>
            <para>don't sound a trumpet. (how might someone <quote>sound a
trumpet</quote>today?)</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>اعطي في الخفاء</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>إلخ.</para>
          </listitem>
        </orderedlist></para>
      </listitem>
    </orderedlist>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-worksheet">
    <title>ورقة عمل: كيف تستخدم الفهرس الأبجدي</title>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-select">
      <title>كيف تجد آية محددة</title>
      <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>اختر الكلمة المفتاحية أو الكلمة الأقل شيوعاً في الآية.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>اذهب إلى هذه الكلمة في الترتيب الأبجدي</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>ابحث في عمود الترتيب حتى تجد الآية المطلوبة.</para>
        </listitem>
      </orderedlist>
      <para>ابحث عن هذه الآيات: <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>
            "امينة هي جروح المحب"
          </para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>
            "اذا نسعى كسفراء عن المسيح"
          </para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>قصة الغني ولعازر</para>
        </listitem>
      </orderedlist></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-study">
      <title>للقيام بدراسة موضوعية</title>
      <para>Let's say you wanted to do a study of the word "redemption." First you would
look up that word in the concordance and look up references listed for
it. Then you could look up related words and references listed for them,
e.g.  "redeem, redeemed, ransom," even "buy" or "bought."</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-clarify">
      <title>لتوضيح معاني الكلمات في اليونانية والعبرية</title>
      <para>What if you noticed a contradiction in the KJV between Mt.7:1 <quote>Judge
not lest you be judged</quote>and 1 Cor.2:15 <quote>He that is spiritual
judgeth all things.</quote>Maybe there are two different Greek words here,
both being translated "judge" in English? (We're using Strong's from here
out.)</para>
      <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>Look up "judge".</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Go down the column of entries to Mt.7:1. To the right is a number,
2919. This refers to the Greek word used. Write it down.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Now look up "judgeth".</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>ابحث في عمود النتائج حتى تصل إلى كورنثوس الأولى 2 : 15 . . . . . 350.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Turn in the back to the Greek dictionary. (Remember, you're in the NT so the
language is Greek, while the OT is Hebrew.) Compare the meaning of 2919 with
the meaning of 350 and you have your answer!</para>
        </listitem>
      </orderedlist>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-names">
      <title>لإيجاد معاني الاسماء</title>
      <para>بنفس الطريقة نستطيع إيجاد معاني الاسماء في اليونانية أو العبرية.</para>
      <para>ابحث عن هذه الاسماء وقم بكتابة معناها:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>نابال</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>ابيجايل</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>يشوع</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>برنابا</para>
        </listitem>
      </itemizedlist>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>
