<chapter id="h2-rules"><title>قواعد تفسير الكتاب المقدس</title>
<para>بعد أن تحدثنا عن المحتوى والسياق والمراجع ذات الصلة. نود أن نتعمق أكثر
بالحديث عن قواعد التفسير الكتابي، والتي تهدف إلى إكتشاف المعنى الأصلي الذي
يقصده كاتب النص (والوحي بالطبع!). وبينما هناك العديد من التطبيقات العملية
الصحيحة للنص، هناك تفسير واحد صحيح له. الكتاب المقدس نفسه يقول أنه لا  توجد
نصوص ذات تفسير خاص. ( بطرس الثانية 1 : 20 "عالمين هذا اولا ان كل نبوة الكتاب
ليست من تفسير خاص." ). هناك قواعد معينة تساعدنا على إكتشاف المعنى الحقيقي،
وإذا تجاهلنا هذه القواعد نخطئ خطئاً كبير في حق أنفسنا وحق سامعينا. ( بطرس
الثانية 3 : 16 "... التي فيها اشياء عسرة الفهم يحرّفها غير العلماء وغير
الثابتين كباقي الكتب ايضا لهلاك انفسهم." )</para>

<para>كيف نتمكن من إكتشاف المعني المقصود في أحد الفقرات؟ لنقل مثلاً أنك إنتبهت إلى
أحد الأعداد ولم يكن معناه واضحاً بالنسبة لك. كيف يمكنك دراسته؟ ضع هذه
القواعد في ذهنك وأنت تدرس:</para>

<section id="h2-rules-exact"><title>القاعدة 1 - فسر حسب المعنى المضبوط للكلمات.</title>
<para>كلما كنا أكثر دقة تجاه المعنى الصحيح، الأصلي للكلمات كلما يكون تفسيرنا
أفضل. حاول إيجاد المعنى المضبوط للكلمات المفتاحية بإستخدام هذه الخطوات: </para>

<orderedlist>
	<listitem>
		<formalpara><title>التعريف</title>
		<para>ابحث عن المعنى في القاموس اليوناني او العبري. بالنسبة للأفعال، زمن الفعل
أيضاً يكون حاسماً.</para>
		</formalpara>
	</listitem>
	
	<listitem>
		<formalpara><title>المراجع ذات الصلة</title>
		<para>قارن النص بالنص. النظر إلى كيفية إستخدام نفس الكلمة اليونانية أو العبرية
(وليست الكلمة العربية) في النص قد يوضح أو يلقي مزيداً من الضوء على
التعريف. كيف يستخدم نفس الكاتب هذه الكلمة في أماكن اخرى؟ وكيف يستخدمها كتاب
أخرين؟ قد توفر لك أدوات المراجع إستخدامات للكلمة في وثائق غير كتابية
أيضاً. ولماذا علينا الرجوع إلى اللغات الاصلية؛ ألا تكفي الكلمة العربية؟ لأن
هناك أكثر من كلمة يونانية يمكن ترجمتها إلى نفس الكلمة العربية، ولأن الكلمات
اليونانية قد تعطي أحيانا بعض الفوارق الدقيقة جداً في المعنى.</para>
		</formalpara>
	</listitem>
</orderedlist>

<section id="h2-rules-exact-crossref-ex1a"><title>مثال 1 أ</title>
<para>يوحنا 20 : 17 "لا تلمسيني" قد تبدو هذه الكلمة صعبة بعض الشيء، أليس كذلك؟
فهنا يبدو أن يسوع لايريد أن يُلمس بعد قيامته، كما لو أن السبب هو قدسية غامضة
أو شيء من هذا القبيل. ولكن هذا لا يبدو صحيحاً، لذا دعنا نبحث عن الكلمة
بإستخدام "The Complete Word Study New Testament" للمؤلف Spiros Zodhiates (
الناشر: AMG Publishers، 1991).</para>

<para>بالرجوع إلى يوحنا 20 : 17، سنرى فوق كلمة "تلمسيني" الرمز "pim680." الحروف
تشير إلى الأزمنة والأرقام تشير إلى قاموس سترونج. دعنا نبحث عن التعريف
(ص879).  "680.  Haptomai; من hapto (681), يلمس. فعل يشير إلى التعامل مع جسم
ما بطريقة تؤثر عليه أو تغير فيه... وهي تختلف عن pselaphao (5584), والتي تعني
في الواقع مجرد لمس سطح أحد الأشياء. " والآن لنبحث عن "pim." الرموز النحوية
عند Zodhiates تأتي بعد الرؤيا؛ في ص849 نرى ان pim تأتي في زمن "present
imperative active (80)". في ص857، وهذا الزمن عندما يأتي هكذا بصيغة الأمر
يعبر عن الأمر بفعل شيء ما في المستقبل بطريقة مستمرة أو متكررة، وعندما يأتي
بصيغة النهي يعبر عن الأمر بإيقاف فعل شيء ما. " بما أن الفعل في الآية جاء في
صيغة النهي، إذاً فهي تعني الأمر بإيقاف فعل ما كان يحدث بالفعل. إذاً، ما الذي
توصلنا إليه من هذا؟  أن مريم بالفعل كانت تمسك بيسوع، وأنه يطلب منها أن تتوقف
عن هذا.</para>
<para><emphasis>مريم كانت تمسك بيسوع بالفعل، وهو يخبرها بأن تكف عن الإمساك به!
</emphasis></para>
</section>

<section id="h2-rules-exact-crossref-ex1b"><title>مثال 1 ب</title>
<para>في يعقوب 5 : 14، (يطلب من شيوخ الكنيسة الصلاة على المريض ودهنه بزيت). فما هو
دهان الزيت المقصود؟</para>
<para>تعريف aleipho (218) هو - "يدهن" (سترونج)، ولكن لدينا أيضاً كلمة يونانية أخرى
تترجم بمعنى "يدهن" chrio (5548) وتعريفها هو - "المسح أو دهن بالزيت، مثل
المسح بالزيت لتقديس مكان أو خدمة دينية" (سترونج). وبما أن الكلمة فعل، إذاً
علينا أن ننظر لزمن الفعل أيضاً، "apta" أو aorist participle active.  "وزمن
الaorist participle يعبر عن فعل بسيط وليس مستمراً... وعلاقته بالفعل الرئيسي
مؤقتة، وهو عادة ما يشير إلى فعل يسبق الفعل الرئيسي." (Zodhiates ص851)</para>

<itemizedlist>
<listitem><para>المراجع ذات الصلة بـ aleipho: <orderedlist>
		<listitem><para>متى 6 : 17 واما انت فمتى صمت فادهن راسك</para></listitem>
		<listitem><para>مرقس 16 : 1 وبعد ما مضى السبت اشترت مريم المجدلية ومريم ام يعقوب وسالومة
حنوطا ليأتين ويدهنّه.</para></listitem>
		<listitem><para>مرقس 6 : 13 ... ودهنوا بزيت مرضى كثيرين فشفوهم.</para></listitem>
		<listitem><para>لوقا 7 : 38 ووقفت عند قدميه من ورائه باكية وابتدأت تبل قدميه بالدموع وكانت
تمسحهما بشعر راسها وتقبل قدميه وتدهنهما بالطيب.</para></listitem>
		<listitem><para>يوحنا 12 : 3 فاخذت مريم منا من طيب ناردين خالص كثير الثمن ودهنت قدمي يسوع
ومسحت قدميه بشعرها.</para></listitem>
	</orderedlist></para>
</listitem>

<listitem><para>المراجع ذات الصلة بـ chrio: <orderedlist>
		<listitem><para>لوقا 4 : 18 "روح الرب عليّ لانه مسحني لابشر المساكين ..."</para></listitem>
		<listitem><para>أعمال الرسل 4 : 27 (يسوع) فتاك القدوس الذي مسحته</para></listitem>
		<listitem><para>أعمال الرسل 10 : 38 يسوع الذي من الناصرة كيف مسحه الله بالروح القدس والقوة</para></listitem>
		<listitem><para>كورنثوس الثانية 1 : 21 ولكن الذي يثبتنا معكم في المسيح وقد مسحنا هو الله</para></listitem>
	</orderedlist></para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para>إذاً ما هو الفرق بين aleipho و chrio؟ أنظر مرة اخرى إلى المراجع ذات الصلة
والتعريفات، وقم بتلخيص الفارق: "aleipho" هو الإستخدام العملي للزيت و "chrio"
هو الإستخدام الروحي.</para>

<para>وكمثال على الإستخدام العملي للزيت في ذلك التوقيت (بالرغم من عدم إستخدام
الكلمة ذاتها)، عندما قام السامري الصالح بالإعتناء بالرجل الذي ضربه اللصوص عن
طريق سكب الزيت والخمر على الجروح. لذا فالزيت كانت له إستخدامات طبية في زمن
السيد المسيح.
</para>
<para>والآن دعنا نطبق ما تعلمناه من دراسة هذه الكلمة على يعقوب 5 : 14 "أمريض احد
بينكم فليدع شيوخ الكنيسة فيصلّوا عليه ويدهنوه بزيت باسم الرب." هل المعنى
المقصود من دهان الزيت هنا روحي أم عملي؟ الإجابة: عملي!</para>
<para>
وزمن الفعل في اليونانية هو، the aorist participle، والذي يعني "بعد أن يدهنوه
بزيت," أي أن دهن الزيت يأتي أولاً ثم الصلاة ("باسم الرب" تعود على الصلاة
وليس دهان الزيت). إن يعقوب 5 يخبرنا بأن على شيوخ الكنيسة إعطاء الدواء للشخص
المريض والصلاة من أجله في اسم الرب. ألا يعبر هذا عن التوازن الجميل الذي
يطلبه منا الله بين الجانب العملي والروحي.
</para>
</section>
</section>

<section id="h2-rules-context">
<title>القاعدة 2 - فسر حسب السياق الكتابي</title>
<para>فسر النص الكتابي بالإنسجام مع النصوص الأخرى. ماذا تقول الأعداد في كلا
الجانبين؟ ماهو طابع الاصحاح؟ السفر؟ هل يتماشى تفسيرك مع هذا؟ إذا كانت
الإجابة بلا، إذاً فتفسيرك خاطيء. عادة، يوفر السياق ما نحتاج إليه لكي نفسر
النص بطريقة صحيحة. السياق هو المفتاح. وإذا كان لا يزال هناك إلتباس بالمعنى
بعد أن نكون قد فسرنا النص في ضوء السياق، إذاً علينا أن نبحث بشكل أعمق.</para>

<section id="h2-rules-context-ex2a"><title>مثال 2 أ</title>
<para>تكلمنا في درس سابق عن يوحنا 3 : 5 "يولد من الماء والروح" في ضوء السياق، ماهو
الماء المقصود في المناقشة هنا؟</para>
<para>لم تكن المعمودية بالماء هي المقصودة  في المناقشة هنا، لأن هذا كان سيكون
بمثابة تحول كبير في موضوع النقاش بين الرب يسوع ونيقوديموس. كن منتبهاً دائماً
إلى تغير مجرى الحديث، فربما يكون مؤشراً لإبتعاد تفسيرك عن الطريق الصحيح!
الماء هو السائل الذي يحيط بالجنين،  " يولد من الماء" = الولادة الطبيعية.</para>
</section>
<section id="h2-rules-context-ex2b"><title>مثال 2 ب</title>
<para>يجب أن تفسر الآية في كورنثوس الأولى 14 : 34 "لتصمت نساؤكم في الكنائس" مع
السياق الكتابي في كورنثوس الأولى 11 : 5 "كل امرأة تصلّي او تتنبأ [...]"</para>
</section>
<section id="h2-rules-context-ex2c"><title>مثال 2 ج</title>
<para>أعمال الرسل 2 : 38 "فقال لهم بطرس توبوا وليعتمد كل واحد منكم على اسم يسوع
المسيح لغفران الخطايا ‎[...]". هل هذا النص يعلم عن التجديد بالمعمودية؟ إذا
كانت هذه هي الآية الوحيدة التي لدينا في الكتاب المقدس بهذا الخصوص فربما كنا
سنستنتج هذا. لكن في ضوء التعليم الواضح في مواضع أخرى بأن التجديد يتم عن طريق
الإيمان بيسوع المسيح، إذاً ينبغي أن يختلف تفسيرنا لهذه الآية مع التجديد
بالمعمودية. إن بطرس هنا يحث سامعيه على المعمودية كإشارة إستجابة لبشارة
الإنجيل. لو كانت المعمودية هي الطريق للولادة الثانية، لما كان بولس يقول في
كورنثوس الأولى 1 : 17 "لان المسيح لم يرسلني لاعمد بل لابشر."؟
</para>
</section>
</section>

<section id="h2-rules-hcontest">
<title>القاعدة 3 - فسر حسب السياق التاريخي والثقافي</title>
<para>
السؤال الصحيح هنا في الأساس لا يكون "مامعنى النص بالنسبة لي؟" بل "ما الذي
كان يعنيه للقراء الأصليين؟" ثم بعدها نستطيع التساؤل "مامعنى النص بالنسبة
لي؟". علينا أن نأخذ الخلفية التاريخية والثقافية للكاتب والمتلقي بعين
الإعتبار.</para>

<section id="h2-rules-hcontest-ex3a"><title>مثال 3 أ</title><para>  "ثلاثة ايام وثلاث ليال" ( متى 12 : 40 ) دفعت البعض لتبني نظرية أن الصلب تم
يوم الأربعاء خاصة جماعة الأرمسترونجية. إذ كيف يمكن أن يكون المسيح قد مات في
بعد ظهر يوم الجمعة وقام في صباح الأحد ، ويتفق هذا مع قول متى ( 16 : 21 )
"وفي اليوم الثالث يقوم"؟ التفسير الحرفي لمعنى كلمة "ثلاثة" و "أيام" لن يساعد
في تفسير التناقض الظاهري.</para>
<para>نحتاج إلى حقيقة تاريخية: اعتاد اليهود على عد أي جزء من اليوم كيوم كامل،
مثلما نقوم نحن بعد أكواب المياة (إذا كانوا 6 أكواب ممتلئة وكوب نصف ممتلئ)،
ونقول أن هناك سبعة أكواب حتى لو كان أحدهم نصف ممتلئ. كذلك كان اليهود ينظرون
للأمر، أي جزء من اليوم يعد بيوم كامل، والأيام كانت تبدأ في الساعة السادسة
مساءاً وتنتهي في السادسة مساءاً. إذا الجمعة من الساعة الثالثة إلى السادسة
مساءاً = اليوم الأول. الجمعة من السادسة مساءاً إلى السبت السادسة مساءاً =
اليوم الثاني. السبت من الساعة السادسة مساءاً إلى الأحد الخامسة صباحاً أو نحو
ذلك = اليوم الثالث. لهذا فالتفسير بحسب السياق الثقافي يجنبنا الأخطاء.</para>
</section>

<section id="h2-rules-hcontest-ex3b"><title>مثال 3 ب</title><para>تكوين 15 : 7 - 21. يخبرنا السياق التاريخي أن شق الحيوانات إلى نصفين والعبور
بين الأجزاء كانت هي الوسيلة المعتادة لإبرام المواثيق في ايام ابرام. فكلا
الطرفين كان يسير في الوسط، أخذاً عهداً على نفسه بأن تقطع أوصاله مالم يقم
بتنفيذ الجانب الخاص به من الميثاق. لكن في القصة المذكورة هنا كان الله فقط هو
من عبر في الوسط، مما يجعله إتفاقاً من طرف واحد.</para>
</section>
</section>

<section id="h2-rules-normal"><title>القاعدة 4 - فسر حسب الإستخدام المعتاد للكلمات في اللغة</title>
<para>تعامل مع اللغة الحرفية بحرفية و اللغة المجازية بمجازية. واهتم بالإصطلاحات
التي يكون لها معاني خاصة.</para>

<section id="h2-rules-normal-ex4a"><title>مثال 4 أ</title>
<para>"العين الشريرة" في متى 6 : 23.</para>
<para>قاعدة 1، تعريف كلمة "شريرة" و "عين" - لن يساعدنا بشيء هنا. قاعدة 2، السياق
يزيد من حيرتنا. فلا تبدو الفكرة هنا أنها منسجمة مع ما قبلها وما بعدها! هذا
إذاً تحذير لنا بأننا لم نتمكن من فهمها بشكل صحيح.</para>
<para>ما لدينا هنا هو إصطلاح عبري، "عين شريرة". دعنا نبحث عن الإستخدامات الأخرى
لهذا المصطلح: متى 20 : 15 "او ما يحل لي ان افعل ما اريد بما لي. أم عينك
شريرة لاني انا صالح." نجد هنا أن إمتلاك "عين شريرة" هو إصطلاح عبري يعني كون
الشخص بخيل أو حسود. الآن نعود إلى متى 6 ونلاحظ كيف أن فهمنا للعبارة بهذه
الطريقة يتناسب تماماً مع سياق النص.</para>
</section>

<section id="h2-rules-normal-ex4b"><title>مثال 4 ب</title>
<para>اشعياء 59 : 1 "ها ان يد الرب لم تقصر عن ان تخلّص؛"</para>
<para>تثنية 33 : 27 "والاذرع الابدية من تحت."</para>
<para>
يحاول قديسو الأيام الأخيرة (بدعة) إثبات أن الله كان في يوم ما إنسان مثلنا
بإستغلال الآيات التي تشير إلى الله بأجزاء بشرية. بمجرد أن ينجحوا في إقناع
الناس بهذا ينتقلون إلى التعليم بأن في إستطاعتهم أن يصبحوا آلهة مثله! في أحد
المحاضرات التي كان يلقيها الدكتوروالتر مارتن (مؤلف كتاب "مملكة البدع")،
تحدته مجموعة من شيوخ المورمون بآيات مثل هذه. فطلب د. مارتن من المورمون قراءة
آية أخرى: مزمور 91 : 4 "بخوافيه يظللك وتحت اجنحته تحتمي".عندها قال والتر
مارتن، "لو افترضنا جدلاً بصحة تفسيركم للآيات التي ذكرتموها أن الله كان
إنساناً، فتطبيق نفس القواعد على الآية الأخيرة يؤدي إلى الإستنتاج بأنه كان
طائراً". أما المورمون فلم يتمكنوا إلا من الضحك بعدما أدركوا تفاهة موقفهم.
</para>
</section>
</section>

<section id="h2-rules-parables"><title>القاعدة 5 - افهم الغرض من الأمثال والفرق بين المثل والقصة الرمزية</title>
<para>القصة الرمزية هي: "هي قصة كل عنصر فيها له مغزى."</para>
<para>كل مثل هو قصة رمزية، هل هذه العبارة صحيحة ام خاطئة؟</para>

<para>بعض الأمثال هي قصص رمزية، على سبيل المثال، مثل الزارع هو قصة رمزية: فالبذرة
هي كلمة الله، والأشواك هي الهموم والطمع، وهكذا. لكن معظم الأمثال ليست قصص
تامة الرمزية ولكنها قصص بسيطة لتوضيح نقطة واحدة. من الخطورة أن نحصل على
عقيدة من المثل، فالأمثال من الممكن أن يتم تشكيلها عمداً لإيصال عدة معاني
مختلفة. نحن نحتاج إلى الحصول على عقيدتنا من النصوص الواضحة الموجودة بالكتاب
المقدس، وعندها لا بأس إذا كان هناك مثلاً يوضح هذا.</para>

<section id="h2-rules-parables-ex5a"><title>مثال 5 أ</title>
<para>مثل الأرملة وقاضي الظلم في لوقا 18 : 1 - 8. هذه القصة تعلمنا درساً واحداً:
اللجاجة في الصلاة. لكن ما الذي سنحصل عليه إذا قمنا بتأويلها إلى قصة رمزية؟</para>
<para>سيتشوه النص بأكمله: فالله يصبح وكأنه لا يرغب في حماية حقوق الأرملة، وكأن
الصلاة "تزعجه"، إلخ.</para></section>

<section id="h2-rules-parables-ex5b"><title>مثال 5 ب</title>
<para>مثل وكيل الظلم في لوقا 16 : 1 - 9. ما هو الهدف من هذا المثل؟ هل هو قصة تامة
الرمزية؟ </para>
<para>امتدح وكيل الظلم على شيء واحد فقط، ذكاءه في إستخدام ما معه إستعداداً ليوم
سيأتي وهو ليس معه. لكنه لم يمتدح على سلوكه الغير أخلاقي بغشه لسيده. </para>
</section>

</section>
</chapter>
