<chapter id="h2-importance"><title>أهمية كلمة الله</title>
<para>هناك أهمية عظيمة لفهم كلمة الله لجميع الذين دعي اسم الله عليهم. دراسة الكتاب
المقدس هي واحدة من الطرق الأساسية التي نتعلمها للوصول إلى علاقة شخصية مع
الله.</para>

<sect1 id="h2-importance-unique"><title>كتاب فريد</title>
<para>لا مثيل للكتاب المقدس. فالكتاب المقدس فريد يختلف عن غيره من الكتب بعدة طرق:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para>
الشعبية. مبيعات الكتاب المقدس في امريكا الشمالية: أكثر من 500 مليون دولار في
السنة. الكتاب المقدس هو أكثر الكتب مبيعاً في التاريخ وهو أيضاً كتاب العام
الأكثر مبيعاً كل عام.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
الكاتب. كتب الكتاب المقدس في فترة بلغت 1600 سنة بواسطة 40 كانت مختلف من
خلفيات مختلفة، ومع ذلك تشعر عند قراءته بأنه مكتوب بواسطة شخص واحد.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
الحفظ. يقارن ف. ف. بروس في "هل وثائق العهد الجديد جديرة بالثقة؟" مخطوطات
العهد الجديد بنصوص أخرى قديمة:
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
<table id="h2-importance-manuscripts-table">
<title>مقارنة مخطوطات العهد الجديد بنصوص أخرى قديمة.</title>
<tgroup cols="5">
<thead>
<row>
<entry>العمل الأدبي</entry>
<entry>متى كتب</entry>
<entry>أقدم نسخة</entry>
<entry>الفاصل الزمني</entry><entry>عدد النسخ</entry>
</row></thead>
<tbody>
<row>
<entry>هيرودوت</entry>
<entry>448 - 428 ق.م.</entry><entry>900 م</entry>
<entry>1300 سنة</entry><entry>8
</entry></row>
<row>
<entry>تاسيتس</entry>
<entry>100 م</entry><entry>1100 م</entry>
<entry>1000 سنة</entry><entry>20
</entry></row>
<row>
<entry>"الحرب الغاليّة" لقيصر</entry>
<entry>50 - 58 ق.م.</entry><entry>900 م</entry>
<entry>950 سنة</entry><entry>10
</entry></row>
<row>
<entry>"التاريخ الروماني" لليفي</entry>
<entry>59 ق.م. - 17 م</entry><entry>900 م</entry>
<entry>900 سنة</entry><entry>20
</entry></row>
<row>
<entry>العهد الجديد</entry>
<entry>40 م - 100 م</entry><entry>130 م مخطوطات جزئية 350 م مخطوطات كاملة</entry> <entry>30 - 310 سنة</entry><entry>5000 يونانية و 10,000 لاتينية
</entry></row>
</tbody></tgroup></table>
<para>توجد عشرة نسخ من "الحرب الغاليّة" لقيصر، أقدمهم تم نسخها بعد 900 سنة من
كتابة قيصر للأصل، إلخ. بالمقارنة بالعهد الجديد لدينا مخطوطات كاملة تعود
للعام 350 م ، برديات تحتوي معظم العهد الجديد من القرن الثاني الميلادي، وجزء
من إنجيل يوحنا من العام 130 م. ترى كم يبلغ عدد المخطوطات المتاحة لدينا
للمقارنة فيما بينهم؟ 5,000 باليونانية و 10,000 باللاتينية!  </para>
<blockquote><attribution>Textual critic F. J. A. Hort, "The New Testament in the Original Greek",
vol. 1 ص561, Macmillan Co., quoted in "Questions of Life" ص.  25-26</attribution><para>"مع صحة وإكتمال الدلائل التي يعتمد عليها، يتفرد نص العهد الجديد تماماً بل
وبلا منافسة بين جميع الكتابات النثرية القديمة." </para></blockquote>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-breathed"><title>كتاب كلام الله</title>
<para>العبرانيين 4 : 12 "لان كلمة الله حية وفعالة... " وقال يسوع (متى 4 :
4),"مكتوب ليس بالخبز وحده يحيا الانسان بل بكل كلمة تخرج من فم الله." عندما
نقرأ الكتاب المقدس، فإن روح الله يتكلم إلى قلوبنا بطريقة متجددة بإستمرار.
</para>
<para>في تيموثاوس الثانية 3 : 16 يعلن أن، "كل الكتاب هو موحى به من الله" هل تؤمن
بهذا؟قبل أن تجيب، تأمل في موقف يسوع تجاه الكتاب المقدس.  </para>
<blockquote><attribution>المؤلف: John R.W. Stott, "الكتاب: Christ the Controversialist", الناشر:
InterVarsity Press 1978, ص.93-95 </attribution><para>فقد أشار إلى الكتاب البشريين، لكن الحديث عن الوحي الإلهي كمصدر وحيد يحركهم
كان أمراً مسلماً به. لقد كان بإمكان يسوع دائماً أن يقول 'موسى قال' أو 'الرب
قال' بنفس المعنى. وكان بإمكانه أن يقتبس من تعليق الراوي في تكوين 2 : 24
بإعتباره كلام الخالق ذاته ( متى 19 : 4 - 5 ). وبنفس الطريقة قال، 'حسنا تنبأ
اشعياء عنكم انتم المرائين كما هو مكتوب'، عندما كان يشير إلى حديث مباشرمن
الرب الإله ( مرقس 7 : 6 و اشعياء 29 : 13 ). لقد كان يسوع نفسه هو مصدر قناعة
كتاب العهد الجديد بفكرة الدور الثنائي في كتابة الكتاب المقدس. فبالنسبة لهم
كان قولهم 'الله بعد ما كلم الآباء بالانبياء' ( العبرانيين 1 : 1 ) تماماً
مثلما يقولون 'تكلم اناس الله القديسون مسوقين من الروح القدس' ( بطرس الثانية
1 : 21 ). لم يتكلم الله بطريقة تطمس شخصية الكاتب البشري، ولا الناس تكلمت
بطريقة تحرف أقوال الله. الله تكلم والناس تكلمت. وكلا الحقيقتين لا يمكن
تجاهلهما. ...
</para>
<para>
هذه، إذاً، كانت نظرة السيد المسيح للنص المقدس. فشهادة الكتاب المقدس هي شهادة
الله. والسبب الرئيسي الذي يجعل المسيحيين يؤمنون بالوحي الإلهي للكتاب المقدس
هو أن يسوع المسيح نفسه علم به.  </para></blockquote>

<para>ويتابع في تيموثاوس الثانية 3 : 16، "ونافع للتعليم والتوبيخ للتقويم والتأديب
الذي في البر. لكي يكون انسان الله كاملا متأهبا لكل عمل صالح." إذا قبلنا
فعلاً أن الكتاب المقدس هو كلام الله إلينا، عندئذ يكون الكتاب المقدس هو
مرجعنا في كل الأمور المتعلقة بالإيمان والتصرفات. </para>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-works"><title>كتاب يعمل</title>
<para>
ماذا الذي ستفعله دراسة الكتاب المقدس من أجلك؟ تسالونيكي الأولى 2 : 13 تقول
أن كلمة الله "تعمل ايضا فيكم انتم المؤمنين." بجانب كل جزء من الكتاب المقدس،
قم بكتابة العمل الذي تعمله الكلمة. 
</para>
<table id="h2-importance-results-table">
<title>في ماذا تفيد دراسة الكتاب المقدس المسيحيين؟</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry>الشاهد</entry>
<entry>العمل</entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
<entry>أفسس 5 : 26
</entry>
<entry>تطهر -- "لكي يقدسها مطهرا اياها بغسل الماء بالكلمة."
</entry>
</row>
<row>
<entry>
أعمال الرسل 20 : 32
</entry>
<entry>
تبني -- "... ولكلمة نعمته القادرة ان تبنيكم وتعطيكم ميراثا مع جميع
المقدسين‎. "
</entry>
</row>
<row>
<entry>
رومية 15 : 4
</entry>
<entry>
تشجع -- "حتى بالصبر والتعزية بما في الكتب يكون لنا رجاء." 
</entry>
</row>

<row>
<entry>
رومية 10 : 17
</entry>
<entry>
تعطينا الإيمان -- "اذا الايمان بالخبر والخبر بكلمة الله." 
</entry>
</row>

<row>
<entry>
كورنثوس الأولى 10 : 11
</entry>
<entry>
تنذر -- "فهذه الامور جميعها اصابتهم مثالا وكتبت لإنذارنا" 
</entry>
</row>

<row>
<entry>
متى 4 : 4
</entry>
<entry>
تغذي -- "فاجاب وقال مكتوب ليس بالخبز وحده يحيا الانسان بل بكل كلمة تخرج من
فم الله."
</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-liberates"><title>كتاب يحرر</title>
<para>
يوحنا 8 : 32 "وتعرفون الحق والحق يحرركم." عادة ما تذكر هذه العبارة
بمفردها. هل هذا الوعد مشروط أم غير مشروط؟ هل ينطبق على كل أنواع المعرفة؟
الإجابة تجدها عند قراءة النصف الأول من الجملة في عدد 31. "ان ثبتم في كلامي
فبالحقيقة تكونون تلاميذي..."</para>
<para>كما نرى فإن هذا الوعد مشروط، وبالتحديد يتحدث عن الحق الذي في كلمة الله.</para>

<para>عندما نقرأ كلمة "ريح" المذكورة في أفسس 4 : 14 في اللغة اليونانية نجد إنها
تعني (ريح عنيفة). "كي لا نكون فيما بعد اطفالا مضطربين ومحمولين بكل ريح تعليم
..." واحد من الإمتيازات التي نحصل عليها من دراسة الكتاب المقدس هي أنها
تثبتنا في الحق، وبالتالي لا يصبح من السهل على الرياح أن "تقتلع جذورنا".</para>

<para>فاجاب يسوع وقال لهم "تضلون اذ لا تعرفون الكتب ولا قوة الله." متى 22 : 29</para>
<para>ما الذي نحتاج لمعرفته كي يحفظنا من الوقوع في الخطأ؟</para>
<itemizedlist>
<listitem><para>كلمة الله</para></listitem>
<listitem><para>قوة الله </para></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-wars"><title>كتاب يحارب</title>
<para>
في أفسس 6 : 10 - 18 صورة عن سلاح حربنا الروحية</para>
<table id="h2-importance-armor-table">
<title>سلاح الحرب الروحية</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry>سؤال</entry>
<entry>جواب</entry>
</row></thead>
<tbody>
<row><entry>كم سلاح دفاعي مذكور هنا؟</entry><entry>5</entry></row>
<row><entry>كم عدد الأسلحة الهجومية؟</entry><entry>واحد</entry></row>
<row><entry>وماهو؟ </entry><entry>الكلمة - ( باليونانية)</entry></row>
</tbody></tgroup></table>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-exhortations"><title>النصائح</title>
<para>
تيموثاوس الثانية 2 : 15 "اجتهد ان تقيم نفسك للّه مزكّى عاملا لا يخزى مفصّلا
كلمة الحق بالاستقامة."
</para>
<para>
كولوسي 3 : 16 "لتسكن فيكم كلمة المسيح بغنى وانتم بكل حكمة معلّمون ومنذرون
بعضكم بعضا بمزامير وتسابيح واغاني روحية بنعمة مترنمين في قلوبكم للرب."
</para>

<para>عندما تكون غنياً في شيء ما، ترى كم يبلغ مقدار ما لديك منه؟ </para>
<para>
ليس بالقليل!</para>

<para>
الجامعة 12 : 11 - 12 "كلام الحكماء كالمناسيس وكاوتاد منغرزة ارباب الجماعات
قد أعطيت من راع واحد.  وبقي فمن هذا يا ابني تحذر. لعمل كتب كثيرة لا نهاية
والدرس الكثير تعب للجسد."
</para> </sect1>

<sect1 id="h2-importance-once"><title>ملحق: "مرة واحدة من أجل الجميع"</title>
<blockquote>
<attribution>المؤلف: John R. W. Stott, الكتاب: "Christ the Controversialist," الناشر:
InterVarsity Press 1978, ص.106-107</attribution> <para>الحقيقة فيما يتعلق بكفاية عمل الله في المسيح تتجلى في إستخدام كلمة واحدة في
العهد الجديد اليوناني وهي (hapax) و (ephapax). والتي تترجم عادة إلى عبارة
'مرة واحدة' لتعني مرة واحدة من أجل الجميع. فالكلمة تستخدم هنا للدلالة على
صلاحية أبدية لا تحتاج أبداً للتكرار، وتنطبق على كلاً من الإعلان والخلاص في
العهد الجديد. ولهذا، يشير يهوذا إلى الإيمان المعطى مرة واحدة إلى جميع
القديسين ( يهوذا 1 : 3 )، ويقول بولس في رومية،  "لان الموت الذي ماته قد ماته
للخطية مرة واحدة" (رومية 6 : 10 أنظر أيضاً بطرس الأولى 3 : 18 ؛ العبرانيين 9
: 26 - 28) </para> <para>
ولهذا يمكننا القول أن الله تكلم مرة واحدة للجميع وأن المسيح تألم مرة واحدة
من أجل الجميع. وهذا يعني أن كلاً من الإعلان المسيحي والخلاص المسيحي مكتملان
في المسيح. ومحاولة الإضافة إلى أي منهما تعد إساءة للمسيح... وهما الصخرتان
اللتان بنيت عليهما حركة الإصلاح -- فالله قد أعلن كلمته وهي لا تحتاج لإضافة
تقاليد البشر، والمسيح قد أتم العمل وهو لا يحتاج لإضافة إستحقاق البشر. وكان
الشعار الاساسي للمصلحين هو "وحده الكتاب المقدس" يكفي لتعليمنا  و "وحدها
النعمة" تكفي لخلاصنا.</para>
</blockquote>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-supplement"><title>ملحق: برامج قراءة الكتاب المقدس</title> <para> إليك بعض البرامج السهلة التي بإمكانك إتباعها لدراسة الكتاب المقدس. كما إنك
تستطيع تنفيذ أكثر من برنامج في نفس الوقت إذا أحببت، على سبيل المثال #1 مع
#4، أو #2 مع #5. نوع البرنامج المختار من سنة لأخرى ليظل متجدداً.
</para>
<orderedlist numeration="arabic">
<listitem><para>العهد الجديد في سنة: اقرأ اصحاح واحد كل يوم، 5 أيام في الأسبوع.</para></listitem>
<listitem><para>سفر الأمثال في شهر: اقرأ اصحاح واحد من سفر الأمثال كل يوم، بالتوافق مع اليوم
المقابل له في الشهر.</para></listitem>
<listitem><para>سفر المزامير في شهر: اقرأ 5 مزامير بفارق 30 مزمور بين كل منهم في كل يوم، على
سبيل في اليوم ال20 تقرأ مزمور 20، 50، 80، 110، و140.</para></listitem>
<listitem><para>المزامير والأمثال في 6 شهور: اقرأ بالترتيب في سفر المزامير والأمثال بواقع
اصحاح واحد كل يوم.</para></listitem>
<listitem><para>العهد القديم بدون المزامير والأمثال في سنتين: إذا قرأت اصحاح واحد من العهد
القديم كل يوم، وتخطيت المزامير والأمثال، ستتمكن من قراءة العهد القديم في
سنتين وأسبوعين.
</para></listitem>
</orderedlist>
</sect1>

</chapter>

