<chapter id="h2-basics"><title>Raamatuntutkimisen perusasiat</title>

<sect1 id="h2-basics-purpose">
<title>Tarkoituksemme kuinka lähestymme Raamattua</title>
<para>
<blockquote><attribution>Jn.5:39-40</attribution> <para>You search the Scriptures, because you think that in them you have eternal 
life; and it is these that bear witness of Me; and you are unwilling to come 
to Me, that you may have life.</para>
</blockquote> 
</para>

<para>The chief purpose of the book is to bring us to the Person.  Martin Luther 
said <quote>we go to the cradle only for the sake of the baby</quote>; just 
so in Bible study, we do it not for its own sake but for fellowship with 
God.
</para>

<blockquote><attribution>John R.W. Stott, <emphasis>Christ the Controversialist</emphasis>, 
InterVarsity Press 1978, s. 97, 104.</attribution>
<para>The Jews to whom Jesus spoke [...] imagined that to possess Scripture was 
tantamount to possessing life. Hillel used to say, &quot;He who has gotten 
to himself words of Torah has gotten to himself the life of the world to 
come.&quot; Their study was an end in itself.  In this they were grievously 
deceived. [...]</para>
<para>Kirjoitusten lukemisessa ei ole ansiota eikä hyötyä itsensä takia, mutta 
vain jos se tehokkaasti tuo esiin Jeesus Kristusta. Milloin tahansa 
Raamattua luetaan, tarvitaan innostunutta odotusta, että sen kautta tapaamme 
Kristuksen.</para>
</blockquote>
</sect1>

<sect1 id="h2-basics-approaches"><title>Lähestyminen Jumalan Sanaan</title>
<para>Hearing and reading provide a telescopic view of the scripture while study 
and memorization provide a microscopic view of scripture.  Meditating on the 
scriptures brings hearing, reading, studying and memorization together and 
cements the word in our minds.</para>

<sect2 id="h2-basics-approaches-hear"><title>Kuuntele</title>
<para>Lk.11:28 <quote>Siunattuja ovat he, ketkä kuulevat Jumalan Sanan, ja 
seuraavat sitä.</quote></para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-approaches-read"><title>Lue</title>
<para>Rev.1:3 <quote>Autuas se, joka tämän toisille lukee, autuaat ne, jotka 
kuulevat nämä ennussanat [...]</quote></para>
<para>1 Tim.4:13 <quote>Lue seurakunnalle pyhiä kirjoituksia [...]</quote>
</para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-approaches-study"><title>Tutki</title>
<para>Acts 17:11 <quote>Now these were more noble-minded than those in 
Thessalonica, for they received the word with great eagerness, examining the 
Scriptures daily, to see whether these things were so.</quote>
</para>
<para>2 Tim.2:15 <quote>Pyri kaikin voimin osoittautumaan Jumalan silmissä 
luotettavaksi työntekijäksi, joka ei häpeä työtään ja joka opettaa totuuden 
sanaa oikein.</quote></para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-approaches-memorize"><title>Paina mieleen</title>
<para>Ps.119:11 <quote>Minä talletan kaikki ohjeesi sydämeeni, etten rikkoisi 
sinua vastaan.</quote></para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-approaches-meditate"><title>Mietiskele</title>
<para>Ps.1:2-3 <quote>Vaan löytää ilonsa Herran laista, tutkii sitä päivin ja 
öin. Hän on kuin puu, vetten äärelle istutettu: se antaa hedelmän ajallaan, 
eivätkä sen lehdet lakastu. Hän menestyy kaikissa toimissaan.</quote>
</para>

<para>The Navigators illustrate this by saying that as the thumb can touch all the 
fingers, we can meditate on the Word as we do any of the first four.  
Meditation is a key to revelation. A new Christian needs to hear and read 
the Bible more than they need to study and memorize it. This is so that they 
become familiar with the overall message of the Bible.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="h2-basics-types"><title>Raamatuntutkimisen tavat</title>
<sect2 id="basics-types-topical"><title>Aiheenmukainen tutkiminen</title>
<para>Ota jokin yksittäinen aihe ja seuraa sitä käyttäen viittauksia tai 
sanahakemistoa.</para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-types-character"><title>Henkilöiden tutkiminen</title>
<para>Raamatun henkilön elämän tutkiminen, esim. Joosefin elämä 1. Moos 37-50.</para>
</sect2>

<sect2 id="basics-types-expository"><title>Selittävä tutkiminen</title>
<para>Yksittäisen Raamatunkohdan tutkiminen, jakeen, luvun tai kirjan tutkiminen.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="h2-basics-interpretation"><title>Oikean tulkinnan perusteet</title>

<sect2 id="h2-basics-interpretation-content"><title>Sisältö</title>
<para>Mitä se sanoo? Mitä se sanoo alkuperäiskielellä? Ole tarkka 
määrittelyissä. Älä lue sitä, mitä se ei sano.</para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-interpretation-context"><title>Asiayhteys</title>
<para>Mitä jakeet sanovat? &quot;Asiayhteys on tärkein&quot; on sääntö - 
tekstikohdan tulee olla sopusoinnussa koko tekstin rakenteen ja kirjan 
kanssa.</para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-interpretation-cross"><title>Ristiinviittaukset</title>
<para>Mitä muut jakeet sanovat tästä aiheesta muualla Raamatussa? Jumala ei ole 
itseään vastaan, tulkintamme tulee perustua kirjoitusten vertailulla muihin 
kirjoituksiin.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="h2-basics-expository"><title>Matt. 6:1-18 selittävä tutkiminen</title>
<para>Let's study together Mt.6:1-18.  Read it to yourself, first looking for the 
key verse, the verse that sums up the whole passage.  Think you have it? 
Test it by picking different places in the passage and asking yourself if 
they relate to the thought of the key verse.  Once you find it, write it as 
Roman numeral One of your outline:</para>

<orderedlist numeration="upperroman">
	<listitem><para>Varokaa tuomasta hurskaita tekojanne ihmisten katseltavaksi</para></listitem>
</orderedlist>

<para>Mitä tarkoittaa <quote>hurskaiden tekojen esilletuominen</quote>? Antaako 
tekstikohta yhtään esimerkkiä? Mihin elämämme alueisiin se kohdistuu? 
<emphasis>Motiivimme!</emphasis> Mihin osa-alueisiin tämä vie?</para>

<orderedlist numeration="upperalpha">
	<listitem><para>Kun annat</para></listitem>
 	<listitem><para>Kun paastoat</para></listitem>
 	<listitem><para>Kun rukoilet</para></listitem>
</orderedlist>

<para>Täytä nyt määrätyillä toimenpiteillä kuinka välttää väärät tavat harjoittaa 
hurskauttamme:</para>

<orderedlist numeration="upperalpha">
  <listitem><para>Kun annat
  	<orderedlist numeration="loweralpha">
		<listitem><para>don't sound a trumpet.  (how might someone <quote>sound a trumpet</quote> 
today?)</para></listitem>
     		<listitem><para>tee se salaisesti.</para></listitem>
		<listitem><para>jne.</para></listitem>
	</orderedlist></para>
  </listitem>
</orderedlist>
</sect1>

<sect1 id="h2-basics-worksheet"><title>Tehtävä: Kuinka käytän sanahakemistoa</title>

<sect2 id="h2-basics-worksheet-select"><title>Löydä erityinen jae</title>
<orderedlist numeration="arabic">
	<listitem><para>Ota jakeen avainsana tai epätavallisin sana.</para></listitem>
	<listitem><para>Käänny tähän sanaan kirjaimellisesti.</para></listitem>
 	<listitem><para>Etene listausta alaspäin kunnes löydät jakeesi.</para></listitem>
</orderedlist>
	
<para>Etsi nämä jakeet:
<orderedlist numeration="arabic">
	<listitem><para><quote>Faithful are the wounds of a friend</quote></para></listitem>
	<listitem><para><quote>We are ambassadors of Christ.</quote></para></listitem>
	<listitem><para>Kertomus rikkaasta miehestä ja Lasaruksesta.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-worksheet-study"><title>Tee aiheen tutkiminen </title>
<para>Let's say you wanted to do a study of the word &quot;redemption.&quot; First 
you would look up that word in the concordance and look up references listed 
for it.  Then you could look up related words and references listed for 
them, e.g.  &quot;redeem, redeemed, ransom,&quot; even &quot;buy&quot; or 
&quot;bought.&quot; </para>
</sect2>


<sect2 id="h2-basics-worksheet-clarify"><title>Kreikkalaisten ja heprealaisten sanojen merkityksen selvittäminen</title>
<para>Entä jos huomasit ristiriidan KJV:n jakeessa Matt. 7:1 <quote>Älkää 
tuomitko, ettei teitä tuomittaisi</quote> ja 1 Kor.2:15 <quote>Hengellinen 
ihminen sen sijaan pystyy tutkimaan kaikkea, mutta häntä itseään ei kukaan 
voi tutkia.</quote> Siellä on ehkä kaksi eri kreikankielistä sanaa, kumpikin 
käännetty &quot;tuomita&quot; suomeksi? </para>
<orderedlist numeration="arabic">
	<listitem><para>Katso &quot;tuomio&quot;.</para></listitem>
	<listitem><para>Go down the column of entries to Mt.7:1.  To the right is a number, 2919.  
This refers to the Greek word used.  Write it down.</para></listitem>
	<listitem><para>Nyt katso &quot;tuomio&quot;.</para></listitem>
	<listitem><para>Siirry alas saraketta pitkin 1 Kor. 2:15 . . . . . 350.</para></listitem>
	<listitem><para>Turn in the back to the Greek dictionary.  (Remember, you're in the NT so 
the language is Greek, while the OT is Hebrew.)  Compare the meaning of 2919 
with the meaning of 350 and you have your answer! </para></listitem>
</orderedlist>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-worksheet-names"><title>Etsi nimien merkityksiä</title>
<para>Samalla menetelmällä voimme löytää kreikkalaisten ja heprealaisten nimien 
merkityksiä.</para>
<para>Katso näitä nimiä ja kirjoita ylös niiden merkitykset:</para>
<itemizedlist>
<listitem><para>Nabal</para></listitem>
<listitem><para>Abigail</para></listitem>
<listitem><para>Joosua</para></listitem>
<listitem><para>Barnabas</para></listitem>
</itemizedlist>
</sect2> 

</sect1>

</chapter>
