<chapter id="h2-importance"><title>Jumalan Sanan tärkeys</title>
<para>Understanding God's word is of great importance to all who call on God's 
name.  Study of the Bible is one of the primary ways that we learn to 
communicate with God.</para>

<sect1 id="h2-importance-unique"><title>Ainutlaatuinen kirja</title>
<para>The Bible stands alone in many ways.  It is unique in:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para>
popularity.  Bible sales in North America: more than $500 million per 
year. The Bible is both the the all-time and year-to-year best seller!
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
authorship.  It was written over a period of 1600 years by 40 different 
authors from different backgrounds, yet reads as if written by one.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
preservation.  F. F. Bruce in <emphasis>Are New Testament Documents 
Reliable?</emphasis> compares New Testament manuscripts with other ancient 
texts:
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
<table id="h2-importance-manuscripts-table">
<title>Uuden Testamentin käsikirjoituksen ja muiden muinaisten tekstien vertailu.</title>
<tgroup cols="5">
<thead>
<row>
<entry>Työ</entry>
<entry>Milloin kirjoitettu</entry>
<entry>Varhaisin kopio</entry>
<entry>Aikaväli</entry><entry>Kopioiden lukumäärä</entry>
</row></thead>
<tbody>
<row>
<entry>Herodotus</entry>
<entry>448-428 eKr.</entry><entry>900 jKr.</entry>
<entry>1300 vuotta</entry><entry>8
</entry></row>
<row>
<entry>Tacitus</entry>
<entry>100 jKr.</entry><entry>1100 jKr.</entry>
<entry>1000 vuotta</entry><entry>20
</entry></row>
<row>
<entry>Caesarin <emphasis>Gallialainen sota</emphasis></entry>
<entry>50-58 eKr.</entry><entry>900 jKr.</entry>
<entry>950 vuotta</entry><entry>10
</entry></row>
<row>
<entry>Livyn <emphasis>Rooman historia</emphasis></entry>
<entry>59 eKr. - 17 jKr.</entry><entry>900 jKr.</entry>
<entry>900 vuotta</entry><entry>20
</entry></row>
<row>
<entry>Uusi Testamentti</entry>
<entry>40 jKr. - 100 jKr.</entry><entry>130 jKr. osittaiset käsikirjoitukset 350 jKr. täydet käsikirjoitukset</entry> <entry>30 - 310 vuotta</entry><entry>5000 kreikkaa &amp; 10,000 latinaa
</entry></row>
</tbody></tgroup></table>
<para>Ten copies of Caesar's <emphasis>Gallic War</emphasis> exist, the earliest 
of which was copied 900 years after Caesar wrote the original, etc.  For the 
New Testament we have full manuscripts dating to 350 A. D., papyri 
containing most of the New Testament from the 200s, and a fragment of John's 
gospel from 130 A. D.  How many manuscripts do we have to compare to each 
other? 5,000 in Greek and 10,000 in Latin!  </para>
<blockquote><attribution>Textual critic F. J. A. Hort, "The New Testament in the Original Greek", 
vol. 1 p561, Macmillan Co., quoted in <emphasis>Questions of Life</emphasis> 
p.  25-26</attribution><para>"Todisteiden totuudellisuuteen ja täydellisyyteen nojaten Uuden Testamentin 
tekstit ovat abosluuttisesti ja kansantajuissesti yksin muiden muinaisten 
proosatekstien joukossa." </para></blockquote>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-breathed"><title>Kirja, johon Jumala puhalsi Hengen</title>
<para><emphasis>Heb.4:12 </emphasis>"<emphasis>For the word of God is living and 
active...  </emphasis>" Jesus said <emphasis>(Mt.4:4),</emphasis> 
"<emphasis>It is written, Man shall not live on bread alone, but on every 
word that proceeds [lit., is proceeding] from the mouth of God.</emphasis>" 
As we read the Bible, God's Spirit is there to speak it to our hearts in a 
continually-fresh way.
</para>
<para>2 Tim.3:16 declares, "<emphasis>Jokainen pyhä, Jumalan Hengestä syntynyt 
kirjoitus on hyödyllinen opetukseksi, nuhteeksi, ojennukseksi ja 
kasvatukseksi Jumalan tahdon mukaiseen elämään.</emphasis>" Uskotko sinä 
tämän? Ennenkuin vastaat, punnitse Jeesuksen suhtautumista kirjoituksiin.  </para>
<blockquote><attribution>John R.W. Stott, <emphasis>Christ the Controversialist</emphasis>, 
InterVarsity Press 1978, s.93-95 </attribution><para>He referred to the human authors, but took it for granted that behind them 
all was a single divine Author.  He could equally say 'Moses said' or 'God 
said' (Mk.7:10). He could quote a comment of the narrator in Genesis 2:24 as 
an utterance of the Creator Himself (Mt.19:4-5).  Similarly He said, 'Well 
did Isaiah prophesy of you hypocrites, as it is written', when what He went 
on to quote is the direct speech of the Lord God (Mk.7:6 &amp; Is.29:13).  
It is from Jesus Himself that the New Testament authors have gained their 
conviction of the dual authorship of Scripture.  For them it was just as 
true to say that 'God spoke of old to our fathers by the prophets' (Heb.1:1) 
as it was to say that 'men moved by the Holy Spirit spoke from God' (2 
Pe.1:21).  God did not speak in such a way as to obliterate the personality 
of the human authors, nor did men speak in such a way as to corrupt the Word 
of the divine Author.  God spoke.  Men spoke.  Neither truth must be allowed 
to detract from the other. ...
</para>
<para>
This, then, was Christ's view of the Scriptures.  Their witness was God's 
witness. The testimony of the Bible is the testimony of God.  And the chief 
reason why the Christian believes in the divine origin of the Bible is that 
Jesus Christ Himself taught it.  </para></blockquote>

<para>2 Tim.3:16 mukaan, "<emphasis>...ja hyödyllinen opetukseksi, nuhteeksi, 
ojennukseksi ja kasvatukseksi Jumalan tahdon mukaiseen elämään. Näin Jumalan 
ihmisestä tulee täydellinen ja kaikkeen hyvään kykenevä.</emphasis>" Jos 
hyväksymme, että Raamattu on todella Jumalan puhetta meille, siitä seuraa, 
että se on auktoriteettimme uskossa ja käyttäytymisessämme. </para>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-works"><title>Kirja, joka toimii</title>
<para>
Mitä Raamatun tutkiminen tekee sinulle? 1 Tess.2:13 sanoo, että Raamattu 
"<emphasis>vaikuttaa teissä, jotka uskotte.</emphasis>" Beside each 
scripture, write down the work the Word performs. Jokaisen kirjoituksen 
rinnalla merkitse muistiin työ, jonka Sana vaikuttaa.
</para>
<table id="h2-importance-results-table">
<title>Mitä Raamatun tutkiminen tekee kristitylle?</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry>Viittaus</entry>
<entry>Toiminta</entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
<entry>Ef. 5:26
</entry>
<entry>puhdistaa -- "...pesi sen puhtaaksi vedellä ja sanalla."
</entry>
</row>
<row>
<entry>
Apt 20:32
</entry>
<entry>
builds up -- " ...the word of His grace, which is able to build you up and 
to give you the inheritance among all those who are sanctified.  "
</entry>
</row>
<row>
<entry>
Room. 15:4
</entry>
<entry>
rohkaisee -- "että meillä toivo olisit pitkäjänteisyyden ja kirjoitusten 
rohkaisuun kautta."
</entry>
</row>

<row>
<entry>
Room. 10:17
</entry>
<entry>
antaa uskon -- "Niin tulee usko kuulosta ja kuulo Jumalan Sanan kautta."
</entry>
</row>

<row>
<entry>
1 Kor. 10:11
</entry>
<entry>
opetus -- "Nyt nämä asiat tapahtuivat heille esimerkiksi, ja ne ovat 
kirjoitettu meidän opetukseksemme"
</entry>
</row>

<row>
<entry>
Matt. 4:4
</entry>
<entry>
ravitsemus -- "Mutta Hän vastasi ja sanoi, 'On kirjoitettu, Ihminen ei elä 
ainoastaan leivästä, mutta jokaisesta sanasta, joka tulee Jumalan suusta.'"
</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-liberates"><title>Kirja, joka vapahtaa</title>
<para>
Jn.8:32 "<emphasis>and you shall know the truth, and the truth shall make 
you free.</emphasis>"This is usually quoted by itself.  Is this a 
conditional or unconditional promise? Would it apply to all kinds of 
knowledge? Find the answers by examining the first half of the sentence, in 
v.31. "<emphasis>If you abide in My word, then you are truly disciples of 
Mine... </emphasis>"</para>
<para>Näemme, että tämä on ehdollinen lupaus, erityisesti puhuen Jumalan Sanan 
totuudesta.</para>

<para>Kreikankielinen sana "tuulelle" käytettynä Ef.4:14 tarkoittaa 
<emphasis>rajuilmaa.</emphasis> "<emphasis>silloin emme enää ole alaikäisiä, 
jotka ajelehtivat kaikenlaisten opin tuulten heiteltävinä ja ovat kavalien 
ja petollisten ihmisten pelinappuloita...</emphasis>"Yksi asia, minkä 
Raamatuntutkiminen tekee meille on, että se perustaa meitä totuuteen sillä 
seurauksella, ettemme ole helposti "tuulen vietäviä."</para>

<para><emphasis>Mutta Jeesus vastasi ja sanoi heille, </emphasis>"<emphasis>Te 
kuljette eksyksissä, koska ette tunne pyhiä kirjoituksia ettekä Jumalan 
voimaa.</emphasis>"Matt.22:29</para>
<para>Mitkä kaksi asiaa meidän tulee tietää välttääksemme virheen?</para>
<itemizedlist>
<listitem><para>Jumalan sana</para></listitem>
<listitem><para>Jumalan voima </para></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-wars"><title>Kirja, joka sotii</title>
<para>
Ef.6:10-18 on yksi kuva meidän hengellisistä aseistuksestamme.</para>
<table id="h2-importance-armor-table">
<title>Hengellinen sotavaruste</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry>Kysymys</entry>
<entry>Vastaus</entry>
</row></thead>
<tbody>
<row><entry>Kuinka monta asetta luetteloidaan tässä puolustusaseiksi?</entry><entry>5</entry></row>
<row><entry>Kuinka monta on pahennusta herättävää?</entry><entry>One</entry></row>
<row><entry>Mikä niistä? </entry><entry>sana - <foreignphrase>rhema</foreignphrase></entry></row>
</tbody></tgroup></table>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-exhortations"><title>Kehotus</title>
<para>
2 Tim.2:15 "<emphasis>Pyri kaikin voimin osoittautumaan Jumalan silmissä 
luotettavaksi työntekijäksi, joka ei häpeä työtään ja joka opettaa totuuden 
sanaa oikein.</emphasis>"
</para>
<para>
Kol.3:16 "<emphasis>Antakaa Kristuksen sanan asua runsaana 
keskuudessanne. Opettakaa ja neuvokaa toisianne kaikella viisaudella ja 
laulakaa kiitollisin mielin Jumalalle psalmeja, ylistysvirsiä ja hengellisiä 
lauluja.</emphasis>"
</para>

<para>Jos olet rikas jossain asiassa, kuinka paljon sitä omistat? </para>
<para>
Ei pieni!</para>

<para>
Eccl.12:11-12 "<emphasis>The words of wise men are like goads, and masters 
of these collections are like well-driven nails; they are given by one 
Shepherd.  But beyond this, my son, be warned: the writing of many books is 
endless, and excessive devotion to books is wearying to the 
body.</emphasis>"
</para> </sect1>

<sect1 id="h2-importance-once"><title>Liite: "Kerran kaikille"</title>
<blockquote>
<attribution>John R. W. Stott, <emphasis>Christ the Controversialist,</emphasis> 
InterVarsity Press 1978, s.106-107</attribution> <para>The truth regarding the finality of God's initiative in Christ is conveyed 
by one word of the Greek Testament, namely the adverb 
<foreignphrase>hapax</foreignphrase> and 
<foreignphrase>ephapax</foreignphrase>. It is usually translated in the 
Authorized Version once, meaning once for all. It is used of what is so done 
as to be of perpetual validity and never need repetition, and is applied in 
the NT to both revelation and redemption.  Thus, Jude refers to the faith 
which was once for all delivered to the saints (Jude 3), and Romans says, 
"<emphasis>Christ also died for sins once for all</emphasis>" (Rom.6:10, see 
also 1 Pe.3:18; Heb.9:26-28). </para> <para>
Thus we may say that God has spoken once for all and Christ has suffered 
once for all.  This means that the Christian revelation and the Christian 
redemption are both alike in Christ complete.  Nothing can be added to 
either without being derogatory to Christ...  These are the two rocks on 
which the Protestant Reformation was built -- Gods revealed word without the 
addition of human traditions and Christ's finished work without the addition 
of human merits.  The Reformers great watchwords were <foreignphrase>sola 
scriptura</foreignphrase> for our authority and <foreignphrase>sola 
gratia</foreignphrase> for our salvation.</para>
</blockquote>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-supplement"><title>Liite: Raamatunlukuohjelmat</title> <para> Here are some easy programs to systematically read your Bible.  You can do 
more than one at a time if you like, for instance #1 with #4, or #2 with 
#5.  Vary the program from year to year to keep it fresh!
</para>
<orderedlist numeration="arabic">
<listitem><para>Uusi Testamentti vuodessa: lue yksi luku joka päivä, 5 päivää viikossa.</para></listitem>
<listitem><para>Sananlaskut kuukaudessa: Lue yksi luku Sananlaskuja joka päivä vastatem 
kuukaudenpäivää.</para></listitem>
<listitem><para>Psalmit yhdessä kuukaudessa: Lue 5 Psalmia 30:n päivän aikana, 20. kerralla 
luet Psalmit 20, 50, 80, 110, &amp; 140.</para></listitem>
<listitem><para>Psalmit &amp; Sananlaskut 6 kuukaudessa: Lue Psalmit ja Sananlaskut läpi 
yksi luku päivässä.</para></listitem>
<listitem><para>Vanha Testamentti ilman Psalmeja &amp; Sananlaskuja kahdessa vuodessa: Jos 
luet yhden kappaleen päivässä Vanhaa Testamenttia ohittaen Psalmit &amp; 
Sananlaskut, luet Vanhan Testamentin 2 vuodessa ja 2 viikossa..
</para></listitem>
</orderedlist>
</sect1>

</chapter>

