<chapter id="hdbk-intro">
  <title>Úvod</title>
  <sect1 id="hdbk-intro-about">
    <title>O &bibletime;</title>
    <para>&bibletime; je nástroj pro studium Bible s podporou pro různé typy textů a 
jazyků. Právě velkému množství modulů děl, které je snadné nainstalovat a 
spravovat. Je založen na knihovně <ulink 
url="http://www.crosswire.org/sword">Sword</ulink>, která poskytuje 
funkcionalitu pro &bibletime;, jako zobrazování biblických textů, 
vyhledávání atd. Sword je vlajkovou lodí společnosti <ulink 
url="http://www.crosswire.org">Crosswire Bible Society</ulink>.</para>

    <para>&bibletime; je navržen k použití s díly v jednom z formátů podporovaných 
projektem Sword. Kompletní informace o podporovaných formátech dokumentů 
naleznete ve<ulink url="http://www.crosswire.org/sword/develop/index.jsp"> 
vývojářské sekci</ulink> na stránkách projektu Sword, Crosswire Bible 
Society.</para>

    <sect2 id="hdbk-intro-works">
      <title>Dostupná díla</title>
      <para>Přes 200 dokumentů v 50 jazycích jsou dostupné ze stránek <ulink 
url="http://www.crosswire.org">Crosswire Bible Society</ulink>. To zahrnuje: 
      <variablelist>
        <varlistentry>
          <term>Bible</term>
          <listitem>
            <para>Úplný text Bible, s volitelnými věcmi jako Strongova čísla, nadpisy, nebo 
poznámky v textu. Bible jsou dostupné v mnoha jazycích, nejen v moderních 
verzích, ale také ve starověkých jako Codex Leningradensis ( Kodex 
Leningradský; "WLC", Hebrejsky), nebo Septuaginta ("LXX", Řecky). Toto je 
nejmodernější sekce knihovny projektu Sword.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Knihy</term>
          <listitem>
            <para>Dostupné knihy jsou "Imitation of Christ", "Enuma Elish", and "Josephus: The 
Complete Works"</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Komentáře</term>
          <listitem>
            <para>Commentaries available include classics like John Wesley's "Notes on the 
Bible", Matthew Henry's commentary and Luther's "Commentary on Galatians." 
With the <emphasis>Personal</emphasis> commentary you can <link 
linkend="hdbk-op-parts-desk-write"> record your own personal notes</link> to 
sections of the Bible.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Denní zamyšlení</term>
          <listitem>
            <para>Mnoho lidí oceňuje tyto denní porce Božího slova. Mezi dostupná díla patří 
"Denní světlo na cestu" a "Losungen".</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Lexikony/slovníky</term>
          <listitem>
            <para>Lexicons available include: Robinson's Morphological Analysis Codes, 
Brown-Driver-Briggs Hebrew Lexicon and the International Standard Bible 
Encyclopaedia. Dictionaries available include Strong's Hebrew Bible 
Dictionary, Strong's Greek Bible Dictionary, Webster's Revised Unabridged 
Dictionary of the English Language 1913, Nave's Topical Bible.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
      </variablelist></para>
    </sect2>
    <sect2 id="hdbk-intro-motivation">
      <title>Motivace</title>
      <para>Přejeme si sloužit Bohu a přispět svým dílem ostatním v růstu ve vztahu s 
Ním. Chceme, aby byl tento výkonný a kvalitní program stále jednoduchý a 
intuitivní. Přejeme si chválit Boha, neboť on je zdroj všeho dobrého.</para>
      <blockquote>
        <attribution>Jakubův 1:17</attribution>
        <para>Každý dobrý dar a každé dokonalé obdarování je shůry, sestupuje od Otce 
nebeských světel. U něho není proměny ani střídání světla a stínu.</para>
      </blockquote>
      <para>Bůh vám žehnej při používání tohoto programu.</para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>
