<chapter id="h2-basics">
  <title>성경 공부의 기초들</title>
  <sect1 id="h2-basics-purpose">
    <title>성경을 대하는 우리의 목적</title>
    <para>
      <blockquote>
        <attribution>요 5:39-40</attribution>
        <para>너희가 성경에서 영생을 얻는 줄 생각하고 성경을 상고하거니와 이 성경이 곧 내게 대하여 증거하는 것이로다. 그러나 너희가 영생을 얻기
위하여 내게 오기를 원하지 아니하는도다.</para>
      </blockquote>
    </para>
    <para>성경의 핵심 목적은 우리를 그 분께로 데려가는 것입니다. 마틴 루터는 <quote>우리가 요람으로 가는 이유는 단지 아기를 보기
위해서다</quote>라고 했습니다. 성경 공부도 마찬가지로, 우리는 성경 공부 자체를 위해서가 아니라 하나님과의 교제를 위한 것입니다.</para>
    <blockquote>
      <attribution>존 스토트, <emphasis>변론자 그리스도</emphasis>, InterVarsity Press 1978, pp.97, 104.</attribution>
      <para>예수님이 말씀하셨던 유대인들은 [...] 말씀을 갖는 것이 생명을 갖는 것과 동일하다고 생각했습니다. 힐렐은 "토라의 말씀을 가진 사람은
다음 세상의 생명을 가진 것이다"라고 말하곤 했습니다. 그들의 공부는 그 자체로 끝 이었습니다. 슬프지만 이런식으로 그들은 기만당한
것입니다. [...]</para>
      <para>성경을 단지 독서를 목적으로 읽는 것이라면 아무런 유익도 소득도 없습니다, 오직 예수 그리스도를 우리에게 효과적으로 소개할 경우에만
의미가 있습니다. 성경을 읽을 때마다 꼭 필요한 것은 말씀을 통해서 그리스도를 만나고자 하는 간절한 소망입니다.</para>
    </blockquote>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-approaches">
    <title>말씀을 대하는 다섯가지 방법</title>
    <para>성경을 공부하고 암송하는 것은 말씀에 대한 미시적인 시야를 제공한다면 말씀을 듣고 읽는 것은 말씀에 대한 거시적인 시야를
제공합니다. 말씀 묵상은 듣기, 읽기, 성격 공부 및 암송을 결합시켜 주고 말씀을 우리 마음판에 새기는 것입니다.</para>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-hear">
      <title>듣기(Hear)</title>
      <para>눅 11:28 <quote>하나님의 말씀을 듣고 지키는 자가 복이 있느니라 </quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-read">
      <title>읽기(Read)</title>
      <para>계 1:3 <quote>이 예언의 말씀을 읽는 자와 듣는 자들이 복이 있나니 [...]</quote></para>
      <para>딤전 4:13 <quote>[...]읽는 것과 권하는 것과 가르치는 것에 착념하라 </quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-study">
      <title>공부(Study)</title>
      <para>행 17:11 <quote>베뢰아 사람은 데살로니가에 있는 사람보다 더 신사적이어서 간절한 마음으로 말씀을 받고 이것이 그러한가 하여
날마다 성경을 상고하므로 </quote></para>
      <para>딤후 2:15 <quote>네가 진리의 말씀을 옳게 분변하여 부끄러울 것이 없는 일군으로 인정된 자로 자신을 하나님 앞에 드리기를
힘쓰라. </quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-memorize">
      <title>암송(Memorize)</title>
      <para>시 119:11 <quote>주께서 나를 가르치셨으므로 내가 주의 규례에서 떠나지 아니하였나이다.</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-meditate">
      <title>묵상(Meditate)</title>
      <para>시 1:2-3 <quote>오직 여호와의 율법을 즐거워하여 그 율법을 주야로 묵상하는 자로다. 저는 시냇가에 심은 나무가 시절을 좇아
과실을 맺으며 그 잎사귀가 마르지 아니함 같으니 그 행사가 다 형통하리로다</quote></para>
      <para>네비게이토에서는 이것을 말씀의 손 예화로 설명하는데 엄지 손가락이 다른 모든 손가락에 닿을 수 있는 것처럼, 듣기, 읽기, 공부, 암송과
더불어서 말씀을 묵상 할 수 있습니다. 묵상은 계시의 열쇠입니다. 새신자는 말씀을 공부하고 암송하는 것보다 듣고, 읽는 것에 더 비중을
둘 필요가 있습니다. 이 방법은 새신자가 성경의 전체적인 메시지에 익숙해지게 하기 위함입니다.</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-types">
    <title>성경 공부의 유형들</title>
    <sect2 id="basics-types-topical">
      <title>주제별(Topical) 성경공부</title>
      <para>특정한 주제를 고른 다음 관주 성경이나 사전등을 사용하여 주제 중심으로 공부합니다.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-types-character">
      <title>인물별(Character) 성경공부</title>
      <para>성경의 한 인물의 삶을 공부합니다, 예. 창 37-50장에서의 요셉의 삶.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="basics-types-expository">
      <title>주해적(Expository) 성경공부</title>
      <para>특정 구절, 문단, 장 혹은 책을 공부합니다.</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-interpretation">
    <title>바른 해석의 기본</title>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-content">
      <title>내용(Content)</title>
      <para>무엇을 말하고 있는가? 원어에서는 무엇을 말하고 있는가? 정의에 주의 합니다. 그것이 말하고 있지 않은 것을 읽지 않습니다.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-context">
      <title>문맥(Context)</title>
      <para>주위의 구절들이 무엇을 말하고 있는가? "문맥이 왕이다"가 법칙입니다 -- 구절은 전체 구절과 책의 구조 안에서 이해되어야 합니다.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-cross">
      <title>상호참조(Cross-reference)</title>
      <para>이 주제에 대하여 성경의 다른 부분에서는 무엇을 말하고 있는가? 하나님은 스스로 모순되지 않으십니다. 그래서 우리의 해석은 다른 말씀에도
비춰 볼 필요가 있습니다.</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-expository">
    <title>마태복음 6:1-18을 본문으로 한 주해적(Expository) 성경 공부</title>
    <para>마태복음 6:1-18을 함께 공부해 보겠습니다. 본문을 읽고, 먼저 핵심 절을 찾으세요. 핵심 절은 전체 구절을 한 절로 요약하는 것이라
할 수 있습니다. 찾았다고 여겨진다면, 구절의 다른 부분을 골라서 그것이 핵심 절이 뜻하는 바와 연관성이 있는지 상호
검증합니다. 찾았다면, 해당 절을 개요 중의 첫번째를 의미하는 기호를 붙여 적습니다:</para>
    <orderedlist numeration="upperroman">
      <listitem>
        <para>사람에게 보이려고 그들 앞에서 너희 의를 행치 않도록 주의하라</para>
      </listitem>
    </orderedlist>
    <para><quote>의를 행하다</quote>는 무슨 의미 입니까? 구절에서 예를 찾을 수 있습니까? 우리 삶의 어떤 영역들이 언급되고
있습니까? <emphasis>우리의 동기들!</emphasis>어떤 부제목들이 이런 생각들을 도와줄까요?</para>
    <orderedlist numeration="upperalpha">
      <listitem>
        <para>기부 할 때</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>금식 할 때</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>기도 할 때</para>
      </listitem>
    </orderedlist>
    <para>우리가 의를 행하는 잘못된 사례들을 피할 수 있는 방법들로 개요를 채워 나갑니다:</para>
    <orderedlist numeration="upperalpha">
      <listitem>
        <para>기부 할 때 <orderedlist numeration="loweralpha">
          <listitem>
            <para>나팔을 불지 않는다. (오늘날에는 어떻게 사람이 <quote>나팔을 불 수</quote> 있을까?)</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>모르게 한다.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>기타 등등.</para>
          </listitem>
        </orderedlist></para>
      </listitem>
    </orderedlist>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-worksheet">
    <title>사전(성서 색인) 사용법 안내서</title>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-select">
      <title>특별한 구절을 찾을 때</title>
      <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>구절에서 핵심 단어나 가장 특이한 단어를 고릅니다.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>고른 단어들을 가나다(알파벳)순으로 정렬합니다.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>원하는 구절을 찾을때까지 목록을 따라갑니다.</para>
        </listitem>
      </orderedlist>
      <para>이 구절들을 찾아보세요: <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>
            <quote>친구의 통책은 충성에서 말미암은 것이나</quote>
          </para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>
            <quote>우리가 그리스도를 대신하여 사신이 되어</quote>
          </para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>부자와 나사로의 이야기</para>
        </listitem>
      </orderedlist></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-study">
      <title>주제별 성경공부 하기</title>
      <para>당신이 "구속(redemption)"이란 단어를 공부하고 싶다고 가정합니다. 당신은 먼저 성서 색인에서 구속을 찾고 구속을 언급하고 있는
구절들을 찾아볼 수 있을 것입니다. 그 다음에는 구속과 연관성이 있는 단어들을 찾아보고, 해당 단어들에 대해서도 마찬가지 방식으로 연관
구절을 찾아 볼 수 있을 것입니다. 예를 들자면 "구속하다, 구속된, 몸값, " 더 나아가 "구입하다"나 "희생".</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-clarify">
      <title>헬라어와 히브리어 원문을 통해서 단어의 의미를 명확하게 하기</title>
      <para>만약 당신이 마 7:1 <quote>비판을 받지 아니하려거든 비판하지 말라</quote>와 고전 2:15 <quote>신령한 자는 모든
것을 판단하나</quote> 두 구절간에 모순을 발견했다고 가정하면 번역본에서는 동일하거나 비슷한 단어라 할지라도(비판, 판단이
KJV에서는 모두 judge) 헬라어에서는 다른 단어일 수 있습니다. (여기에서 스트롱 번호를 사용합니다)</para>
      <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>"비판"을 찾습니다.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>마 7:1 항목에 있는 스트롱번호 2919를 확인합니다. 이 번호는 사용된 특정 헬라어 단어를 지칭합니다. 번호를 적어둡니다.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>이제 "판단"을 찾습니다.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>고전 2:15의 스트롱 번호를 확인하면 350 입니다.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>이제 헬라어 사전을 확인합니다. (기억할 점은 신약은 헬라어, 구약은 히브리어라는 점 입니다.) 스트롱 번호 2919와 350에 해당하는
단어의 의미를 비교해보면 나름의 답을 얻을 수 있을 것입니다.</para>
        </listitem>
      </orderedlist>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-names">
      <title>이름에 있는 의미 찾기</title>
      <para>앞서 특정 단어에 대한 언어의 의미를 찾았던 과정과 동일한 방법으로 헬라어나 히브리어 언어를 통해 이름에 있는 의미를 찾을 수
있습니다. </para>
      <para>아래의 이름들을 찾아 이름에 있는 의미를 적어 보세요.</para>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>나발(Nabal)</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>아비가일(Abigail)</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>여호수아(Joshua)</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>바나바(Barnabus)</para>
        </listitem>
      </itemizedlist>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>
