<chapter id="h2-importance">
  <title>L'importanza della Parola di Dio</title>
  <para>Capire la parola di Dio è di grande importanza per tutti quelli che invocano
il nome di Dio. Lo studio della Bibbia è uno dei modi principali per
imparare a comunicare con Dio.</para>
  <sect1 id="h2-importance-unique">
    <title>Un libro che è Unico</title>
    <para>La Bibbia si distingue in molti modi. Essa è unica in:</para>
    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para>popolarità. Le vendite della Bibbia in nord America superano i 500 milioni
di dollari all'anno. Essa è il libro più venduto di tutti i tempi e di ogni
anno.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>autorevolezza. È stata scritta lungo un periodo di 1600 anni da 40 diversi
autori provenienti da contesti sociali differenti, eppure si legge come se
scritta da un unico autore.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>conservazione. F. F. Bruce in <emphasis>I libri del Nuovo Testamento sono
affidabili?</emphasis> confronta i manoscritti del Nuovo Testamento con
altri antichi testi:</para>
      </listitem>
    </itemizedlist>
    <table id="h2-importance-manuscripts-table">
      <title>Paragone di manoscritti del Nuovo Testamento con altri testi antichi.</title>
      <tgroup cols="5">
        <thead>
          <row>
            <entry>Documento</entry>
            <entry>Epoca di Scrittura</entry>
            <entry>Copia più Antica</entry>
            <entry>Differenza di Tempo</entry>
            <entry>Numero delle Copie</entry>
          </row>
        </thead>
        <tbody>
          <row>
            <entry>Erodoto</entry>
            <entry>448-428 A.C.</entry>
            <entry>900 D.C.</entry>
            <entry>1300 anni</entry>
            <entry>8</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Tacito</entry>
            <entry>100 D.C.</entry>
            <entry>1100 D.C.</entry>
            <entry>1000 anni</entry>
            <entry>20</entry>
          </row>
          <row>
            <entry><emphasis>De bello gallico</emphasis> di Giulio Cesare</entry>
            <entry>50-58 A.C.</entry>
            <entry>900 D.C.</entry>
            <entry>950 anni</entry>
            <entry>10</entry>
          </row>
          <row>
            <entry><emphasis>Ab urbe condita</emphasis> di Livio</entry>
            <entry>59 A.C. - 17 D.C.</entry>
            <entry>900 D.C.</entry>
            <entry>900 anni</entry>
            <entry>20</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Nuovo testamento</entry>
            <entry>40 D.C. - 100 D.C.</entry>
            <entry>130 D.C. Manoscritti parziali 350 D.C. Manoscritti integrali</entry>
            <entry>30 - 310 anni</entry>
            <entry>5000 Greci &amp; 10000 Latini</entry>
          </row>
        </tbody>
      </tgroup>
    </table>
    <para>Esistono 10 copie delle <emphasis>Guerre Galliche</emphasis> di Cesare, la
più antica delle quali fu copiata 900 anni dopo che Cesare ebbe scritto
l'originale. Per il Nuovo Testamento abbiamo manoscritti che risalgono al
350 d.C., papiri contenenti la maggior parte del Nuovo Testamento dell'anno
200, e un frammento del vangelo di Giovanni del 130 d.C. Quanti manoscritti
abbiamo da poer confrontare tra loro? 5000 in greco e 10.000 in latino!</para>
    <blockquote>
      <attribution>Il critico testuale F. J. A. Hort, in "Il Nuovo Testamento nell'Originale
Greco", vol. 1, p. 561, Macmillan Co., citato in <emphasis>Question of
Life</emphasis> p. 25-26</attribution>
      <para>"Per quanto riguarda l'esattezza e la completezza il testo del Nuovo
Testamento è unico e irraggiungibile tra tutti gli altri testi di prosa
dell'Antichità."</para>
    </blockquote>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-breathed">
    <title>Un Libro Ispirato da Dio</title>
    <para>
    <emphasis>Ebr.4:12</emphasis> "<emphasis>La parola di Dio infatti è vivente
ed efficace...</emphasis>" Gesù disse <emphasis>(Mt.4:4),</emphasis>"
<emphasis>Sta scritto: L'uomo non vive di solo pane, ma di ogni parola che
procede dalla bocca di Dio.</emphasis>" Mentre leggiamo la Bibbia, lo
Spirito di Dio ne parla ai nostri cuori in un modo continuamente nuovo.</para>
    <para>2 Tim.3:16 dichiara, " <emphasis>Tutta la scrittura è ispirata da
Dio</emphasis>" Credi in questo? Prima di rispondere, considera l'attitudine
di Gesù verso le Scritture.</para>
    <blockquote>
      <attribution>John R.W. Stott, <emphasis>Christ the Controversialist</emphasis>,
InterVarsity Press 1978, pp.93-95</attribution>
      <para>Si riferiva agli autori umani, ma dava per accertato che dietro ognuno di
loro c'era un unico Autore divino. Poteva ugualmente dire "Mosè disse" o
"Dio disse" (Mc.7:10). Poteva citare un commento del narratore di Genesi
2:24 come frase del Creatore stesso (Mt.19:4-5). E similmente disse, "Ben
profetizzò Isaia di voi, ipocriti, come sta scritto", quando stava citando
le parole del Signore Dio (Mc.7:6 &amp; Is.29:13). E' da Gesù stesso che gli
autori del Nuovo Testamento hanno guadagnato la loro convinzione di questa
doppia natura della Scrittura. Per essi dire che "Dio dopo aver parlato
anticamente molte volte e in molti modi ai nostri padri per mezzo dei
profeti" (Ebr.1:1) era vero come dire che "uomini mossi dallo Spirito Santo
hanno parlato da parte di Dio" (2 Pi.1:21). Dio non parlava in modo da
annullare la personalità degli autori umani, né gli uomini parlarono in modo
da corrompetere la Parola del divino Autore. Dio parlò. Gli uomini
parlarono. Nessuna delle due verità può detrarre nulla dall'altra.</para>
      <para>Questo, dunque, era il modo di Cristo di vedere le Scritture. La loro
testimonianza era la testimonianza di Dio. La testimonianza della Bibbia è
la testimonianza di Dio. E il motivo principale per cui i cristiani credono
nell'origine divina della Bibbia è che Gesù Cristo stesso la insegnò.</para>
    </blockquote>
    <para>2 Tim.3:16 continua, "<emphasis>e utile a insegnare, a riprendere, a
correggere, a educare alla giustizia, perché l'uomo di Dio sia completo e
ben preparato per ogni opera buona.</emphasis>" Se accettiamo che la Bibbia
è davvero Dio che ci parla, ne consegue che essa sarà la nostra autorità in
tutte le questioni di fede e comportamento.</para>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-works">
    <title>Un libro che Funziona</title>
    <para>A cosa ti servirà studiare la Bibbia? 1 Tess.2:13 dice che la Bibbia
"<emphasis>opera efficacemente in voi che credete.</emphasis>" Accanto a
ogni scrittura, annota ciò che la Parola opera.</para>
    <table id="h2-importance-results-table">
      <title>Quale effetto ha lo studio della Bibbia per i Cristiani?</title>
      <tgroup cols="2">
        <thead>
          <row>
            <entry>Riferimento</entry>
            <entry>Effetto</entry>
          </row>
        </thead>
        <tbody>
          <row>
            <entry>Ef 5,26</entry>
            <entry>purifica -- "... purificandola con il lavacro dell'acqua mediante la parola"</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>At 20,32</entry>
            <entry>aumenta -- "...la parola della Sua grazia, che è in grado di edificarvi e di
darvi l'eredità in mezzo a tutti i santificati."</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Rm 15,4</entry>
            <entry>consola -- "perché, in virtù della perseveranza e della consolazione che
provengono dalle Scritture, teniamo viva la speranza."</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Rm 10,17</entry>
            <entry>dà fede -- "Dunque, la fede viene dall'ascolto e l'ascolto riguarda la
parola di Cristo."</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>1 Cor 10,11</entry>
            <entry>ammonisce -- "Tutte queste cose però accaddero a loro come esempio, e sono
state scritte per nostro ammonimento"</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Mt 4,4</entry>
            <entry>nutre -- "Ma egli rispose: 'Sta scritto: Non di solo pane vivrà l'uomo,ma di
ogni parola che esce dalla bocca di Dio'."</entry>
          </row>
        </tbody>
      </tgroup>
    </table>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-liberates">
    <title>Un libro che rende Liberi</title>
    <para>Gv.8:32 " <emphasis>conoscerete la verità e la verità vi farà
liberi.</emphasis>" Di solito il verso viene citato da soll. Si tratta di
una promessa condizionata o incondizionata? Si potrebbe applicare a tutti i
tipi di conoscenza? Trova la risposta esaminando la prima metà della frase,
al v.32. " <emphasis>Se perseverate nella mia parola, siete veramente miei
discepoli...</emphasis>"</para>
    <para>Vediamo che si tratta di una promessa condizionale, che parla specificamente
della verità della parola di Dio.</para>
    <para>La parola greca per "vento" usata in Ef.4:14 significa un <emphasis>vento
imperioso.</emphasis>"<emphasis>Affinché non siamo più come bambini
sballottati e portati qua e là da
ogni vento di dottrina...</emphasis>" Uno dei risultati dello studio della
Bibbia è che ci fonda nella verità, in modo che non possiamo essere
facilmente "portati qua e là".</para>
    <para>
    <emphasis>Ma Gesù rispose loro:</emphasis>" <emphasis>Voi sbagliate, non
comprendendo né le Scritture né la potenza di Dio.</emphasis>" Mt.22:29</para>
    <para>Quali sono le due cose di cui abbiamo bisogno per essere liberati
dall'errore?</para>
    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para>La parola di Dio</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>La forza di Dio</para>
      </listitem>
    </itemizedlist>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-wars">
    <title>Un Libro che da Battaglia</title>
    <para>Ef 6,10-18 è un'immagine del nostro armamento spirituale.</para>
    <table id="h2-importance-armor-table">
      <title>Armamento spirituale</title>
      <tgroup cols="2">
        <thead>
          <row>
            <entry>Domanda</entry>
            <entry>Risposta</entry>
          </row>
        </thead>
        <tbody>
          <row>
            <entry>Quante delle armi elencate nel testo sono armi difensive?</entry>
            <entry>5</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Quante sono offensive?</entry>
            <entry>Una</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Quale?</entry>
            <entry>La parola - <foreignphrase>rhema</foreignphrase></entry>
          </row>
        </tbody>
      </tgroup>
    </table>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-exhortations">
    <title>Esortazioni</title>
    <para>2 Tim.2:15 " <emphasis>Studiati di presentare te stesso approvato davanti a
Dio, operaio che non ha da vergognarsi, che esponga rettamente la parola
della verità.</emphasis>"</para>
    <para>Col.3:16 " <emphasis>La parola di Cristo abiti in voi copiosamente, in ogni
sapienza,
istruendovi ed esortandovi gli uni gli altri con salmi, inni e cantici
spirituali, cantando con grazia nei vostri cuori al Signore.</emphasis>"</para>
    <para>Se siete ricchi di qualcosa, quanto ne avete?</para>
    <para>Non poco!</para>
    <para>Eccl.12:11-12 " <emphasis>Le parole dei saggi sono come pungoli e le
raccolte dei dotti sono come chiodi ben piantati; esse sono date da un solo
Pastore. Figlio mio, sta' in guardia di tutto ciò che va al di là di
questo. Si scrivono tanti libri, ma non si finisce mai, e il molto studiare
affatica il corpo.</emphasis>"</para>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-once">
    <title>Appendice: <quote>Una volta per tutte</quote></title>
    <blockquote>
      <attribution>John R. W. Stott, <emphasis>Christ the
Controversialist,</emphasis>InterVarsity Press 1978, pp.106-107</attribution>
      <para>The truth regarding the finality of God's initiative in Christ is conveyed
by one word of the Greek Testament, namely the adverb
<foreignphrase>hapax</foreignphrase>and
<foreignphrase>ephapax</foreignphrase>. It is usually translated in the
Authorized Version once, meaning once for all. It is used of what is so done
as to be of perpetual validity and never need repetition, and is applied in
the NT to both revelation and redemption. Thus, Jude refers to the faith
which was once for all delivered to the saints (Jude 3), and Romans says, "
<emphasis>Christ also died for sins once for all</emphasis>" (Rom.6:10, see
also 1 Pe.3:18; Heb.9:26-28).</para>
      <para>Dunque possiamo dire che Dio ha parlato una volta per tutte e che Cristo ha
sofferto una volta per tutti. Ciò significa che la rivelazione cristiana e
la redenzione cristiana sono entrambe complete in Cristo. Niente può essere
aggiunto ad esse senza essere derogatorio verso Cristo... Queste sono le due
rocce su cui la Riforma Protestante è stata costruita -- cioè, sulla parola
rivelata di Dio senza l'aggiunta delle tradizioni umane, e sull'opera
completa di Cristo senza l'aggiunta dei meriti umani. I motti dei
Riformatori erano <foreignphrase>sola scriptura</foreignphrase> per la
nostra autorità e <foreignphrase>sola gratia</foreignphrase> per la nostra
salvezza.</para>
    </blockquote>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-supplement">
    <title>Supplemento: Programmi per la lettura della bibbia</title>
    <para>Ecco alcuni semplici programmi per leggere sistematicamente la Bibbia. Puoi
seguirne più di uno alla volta se vuoi, ad esempio #1 con #4, o #2 con
#5. Varia il programma di anno in anno per renderlo sempre nuovo!</para>
    <orderedlist numeration="arabic">
      <listitem>
        <para>Nuovo Testamento in un Anno: leggi un capitolo ogni giorno, 5 giorni alla
settimana.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Proverbi in un Mese: leggi un capitolo dei Proverbi, corrispondente al
giorno del mese, ogni giorno.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Salmi in un Mese: leggi 5 salmi all'intervallo di 30 ogni giorno, per
esempio: il 20° leggi Sal 20, 50, 80, 110 e 140.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Salmi e Proverbi in 6 mesi: leggi i Salmi e i Proverbi un capitolo al
giorno.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Antico Testamento senza Salmi e Proverbi in 2 anni: Se leggi un capitolo al
giorno dall'antico testamento, tralasciando Salmi e Proverbi, riuscirai a
leggere l'antico testamento in 2 anni e 2 settimane.</para>
      </listitem>
    </orderedlist>
  </sect1>
</chapter>
