<chapter id="h2-basics">
  <title>Elementi di studio della bibbia</title>
  <sect1 id="h2-basics-purpose">
    <title>La nostra intenzione è di occuparci della Bibbia</title>
    <para>
      <blockquote>
        <attribution>Gv 5,39-40</attribution>
        <para>Voi scrutate le Scritture credendo di avere in esse la vita eterna; ebbene,
sono proprio esse che mi rendono testimonianza. Ma voi non volete venire a
me per avere la vita. </para>
      </blockquote>
    </para>
    <para>L'intenzione principale del libro sta nel guidarci alla persona. Martin
Lutero disse <quote>andiamo al presepio soltanto a causa del
bambino</quote>; nello stesso modo facciamo lo studio della Bibbia non per
sé ma per cercare Dio.</para>
    <blockquote>
      <attribution>John R.W. Stott, <emphasis>Christ the Controversialist</emphasis>,
InterVarsity Press 1978, pp.97, 104.</attribution>
      <para>Gli Ebrei ai quali Gesù parlò [...] immaginavano che possedere la Scrittura
equivalesse a possedere la vita. Hillel diceva, "Chi ha fatto proprie le
parole della Torah ha fatto propria la vita del mondo a venire". Il loro
studio era fine a se stesso. In questo si ingannavano gravemente. [...]</para>
      <para>Non c'è merito né profitto nel leggere la Bibbia per se stessi, ma soltanto
se ci porta a Gesù Cristo. Per qualunque motivo leggiamo la bibbia dobbiamo
avere una forte speranza di incontrare il Cristo attraverso di essa.</para>
    </blockquote>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-approaches">
    <title>Approcci alla parola di Dio</title>
    <para>Ascoltare e leggere fornisce una visione telescopica della scrittura, mentre
lo studio e la memorizzazione forniscono una visione microscopica della
scrittura. La meditazione delle scritture mette insieme l'ascolto, la
lettura, lo studio e la memorizzazione e cementa la parola nelle nostre
menti.</para>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-hear">
      <title>L'ascolto</title>
      <para>Lc 11,28 <quote>Beati piuttosto coloro che ascoltano la parola di Dio e la
osservano! </quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-read">
      <title>La lettura</title>
      <para>Ap 1,3<quote>Beato chi legge e beati coloro che ascoltano le parole di
questa profezia [...]</quote></para>
      <para>1 Tm 4,13 <quote>dedicati alla lettura [...]</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-study">
      <title>Studio</title>
      <para>At 17,11 <quote>Questi erano di sentimenti più nobili di quelli di
Tessalonica e accolsero la Parola con grande entusiasmo, esaminando ogni
giorno le Scritture per vedere se le cose stavano davvero così.</quote></para>
      <para>2 Tm 2,15 <quote>Sforzati di presentarti a Dio come una persona degna, un
lavoratore che non deve vergognarsi e che dispensa rettamente la parola
della verità.</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-memorize">
      <title>Memorizzazione</title>
      <para>Sal 119,11 <quote>Ripongo nel cuore la tua promessaper non peccare contro di
te.</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-meditate">
      <title>Meditazione</title>
      <para>Sal 1,2-3 <quote>Ma nella legge del Signore trova la sua gioia, la sua legge
medita giorno e notte. È come albero piantato lungo corsi d'acqua, che dà
frutto a suo tempo: le sue foglie non appassisconoe tutto quello che fa,
riesce bene.</quote></para>
      <para>I Navigatori illustrano questo fatto dicendo che come il pollice può toccare
le altre dita, così possiamo meditare la Parola come facciamo una delle
altre quattro cose elencate. La meditazione è una chiave per la
rivelazione. Un nuovo cristiano ha bisogno di ascoltare e leggere la Bibbia
più di quanto gli serva studiarla e memorizzarla. Questo affinché
familiarizzi con il messaggio generale della Bibbia.</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-types">
    <title>Tipi di studio della Bibbia</title>
    <sect2 id="basics-types-topical">
      <title>Studio tematico</title>
      <para>Prendi un argomento e seguilo nella Bibbia usando le referenze incrociate o
una concordanza.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-types-character">
      <title>Studio di un Personaggio</title>
      <para>Lo studio della vita di un personaggio biblico. Per esempio: La vita di
Giuseppe in Gn 37-50.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="basics-types-expository">
      <title>Esposizione</title>
      <para>Lo studio di un certo brano: paragrafo, capitolo o libro.</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-interpretation">
    <title>Le Basi di una Interpretazione Corretta</title>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-content">
      <title>Contenuto</title>
      <para>Cosa significa? Cosa significa nella lingua originale? Attento alle
definizioni. Non leggerci quello che non dice.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-context">
      <title>Contesto</title>
      <para>Cosa dicono i versi tra i quali si trova? "Il contesto è re", è questa la
regola -- il passaggio deve avere senso all'interno della struttura
dell'intero passaggio e del libro.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-cross">
      <title>Referenze</title>
      <para>Cosa dicono altri versetti su questo argomento nel resto della Bibbia? La
parola di Dio non è contradditoria in se stessa, per questo la nostra
interpretazione deve subire la prova di altre scritture.</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-expository">
    <title>Uno studio di Matteo 6,1-18</title>
    <para>Studiamo insieme Mt.6:1-18. Leggilo a te stesso, prima cercando il verso
chiave, il verso che riassume l'intero passaggio. Pensi di averlo trovato?
Verificalo scegliendo vari punti del passaggio e chiedendoti se sono
correlati al pensiero del verso chiave. Una volta trovato, scrivilo al punto
1 del tuo elenco:</para>
    <orderedlist numeration="upperroman">
      <listitem>
        <para>State attenti a non praticare la vostra giustizia davanti agli uomini per
essere ammirati da loro</para>
      </listitem>
    </orderedlist>
    <para>Cosa significa <quote>praticare la giustizia</quote>? Il passaggio dà
qualche esempio? A quale area delle nostre vite fa riferimento? <emphasis>Le
nostre motivazioni!</emphasis> Quali sotto-voci sviluppano questo pensiero?</para>
    <orderedlist numeration="upperalpha">
      <listitem>
        <para>Quando tu doni</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Quando tu digiuni</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Quando tu preghi</para>
      </listitem>
    </orderedlist>
    <para>Adesso inserisci i propositi specifici per evitare il modo sbagliato di
praticare le tue buone opere:</para>
    <orderedlist numeration="upperalpha">
      <listitem>
        <para>Quando tu doni <orderedlist numeration="loweralpha">
          <listitem>
            <para>non suonare la tromba. (in che senso si potrebbe <quote>suonare la
tromba</quote> oggi?)</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>fallo in segreto.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>etc.</para>
          </listitem>
        </orderedlist></para>
      </listitem>
    </orderedlist>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-worksheet">
    <title>Scheda di lavoro: Come usare una Concordanza</title>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-select">
      <title>Trovare un Particolare Versetto</title>
      <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>Scegli una parola chiave o la parola meno usata del versetto.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Cerca questa parola nell'elenco alfabetico.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Segui la colonna dei riferimenti finché trovi il tuo versetto.</para>
        </listitem>
      </orderedlist>
      <para>Trova questi versetti <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>
            <quote>Leali sono le ferite di un amico</quote>
          </para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>
            <quote>In nome di Cristo, dunque, siamo ambasciatori</quote>
          </para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>La storia del ricco e Lazzaro.</para>
        </listitem>
      </orderedlist></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-study">
      <title>Fare uno Studio Tematico</title>
      <para>Supponiamo che tu voglia fare uno studio sulla parola "redenzione". Prima
dovresti cercarla nella concordanza, consultando i riferimenti elencati per
quella parola. Poi potresti cercare parole relative e i relativi
riferimenti, ad es. "redimere, redento, riscatto", persino "acquistare" o
"acquistato".</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-clarify">
      <title>Chiarire il Senso della Parola in Greco ed Ebraico</title>
      <para>Cosa fare se si nota una contraddizione tra Mt.7:1 <quote>Non giudicate,
affinché non siate giudicati</quote> e 1 Cor.2:15 <quote>L'uomo spirituale
giudica ogni cosa</quote>? Forse si tratta di due parole greche differenti
qui, entrambe tradotte in italiane col verbo "giudicare"? (Useremo il
dizionario Strong da qui in avanti.)</para>
      <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>Cerca "giudicare".</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Vai in fondo alla colonna delle voci di Mt.7:1. A destra c'è un numero,
2919. Questo fa riferimento alla parola greca usata. Scrivila.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Ora cerca "giudica".</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Vai sotto a 1 Cor 2,15 . . . . . 350.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Torna al dizionario greco. (Ricorda, sei nel NT quindi la lingua è il greco,
mentre nell'OT è l'ebraico.) Confronta il significato di 2919 con quello di
350 e avrai la risposta!</para>
        </listitem>
      </orderedlist>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-names">
      <title>Trovare i Significati dei Nomi</title>
      <para>Con la stessa procedura puoi trovare i significati dei nomi in Greco o
Ebraico.</para>
      <para>Cerca questi nomi e scrivine il significato:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>Nabal</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Abigail</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Joshua</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Barnabus</para>
        </listitem>
      </itemizedlist>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>
