<chapter id="h2-basics"><title>Bases do Estudo Bíblico</title>

<sect1 id="h2-basics-purpose">
<title>Nosso propósito quando nos aproximamos da Bíblia</title>
<para>
<blockquote><attribution>Jn.5:39-40</attribution> <para>Examinais as Escrituras, porque julgais ter nelas a vida eterna; e são elas 
que dão testemunho de mim; mas não quereis vir a mim para terdes vida.</para>
</blockquote> 
</para>

<para>O principal propósito do livro é trazer até nós a Pessoa. Martinho Lutero 
disse <quote>nós vamos ao berço somente por causa do bebê</quote>, então no 
estudo bíblico nós não o fazemos por nós mesmo, mas pelo relacionamento com 
Deus.
</para>

<blockquote><attribution>John R.W. Stott, <emphasis>Cristo o Controverso</emphasis>, Editora 
InterVarsity 1978, pp.97, 104.</attribution>
<para>Os judeus com quem Jesus falou.... imaginaram que possuir as Escrituras era 
o mesmo que possuir a vida. Hillel dizia, &quot;Aquele que tomou para si as 
palavras do Torah, tomou para si a vida e o mundo que há de vir.&quot; Seus 
estudos eram um fim em si mesmos. Com isto estavam magoados e decepcionados</para>
<para>Não há nem mérito nem lucro em ler as escrituras por causa delas mesmo , mas 
apenas se isso te levar a Jesus Cristo. Quando a Bíblia é lida, é necessário 
que haja um ávido desejo de que assim possamos conhecer a Cristo.</para>
</blockquote>
</sect1>

<sect1 id="h2-basics-approaches"><title>Aproximando-se da Palavra de Deus</title>
<para>Ouvir e ler provêem uma visão telescópica das escrituras enquanto o estudo e 
a memorização provêem uma visão microscópica da escritura. A meditação nas 
escrituras unem o ouvir, o ler, o estudar e o memorizar e fixa a palavra em 
nossas mentes.</para>

<sect2 id="h2-basics-approaches-hear"><title>Ouvir</title>
<para>Lc 11.28 <quote>Mas ele respondeu: Antes bem-aventurados os que ouvem a 
palavra de Deus, e a observam.</quote></para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-approaches-read"><title>Ler</title>
<para>Ap 1.3 <quote>Bem-aventurado aquele que lê e bem-aventurados os que ouvem as 
palavras desta profecia.. </quote></para>
<para>1 Tm 4.13 <quote>aplica-te à leitura, à exortação, e ao ensino</quote>
</para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-approaches-study"><title>Estudo</title>
<para>At 17.11 <quote>Ora, estes eram mais nobres do que os de Tessalônica, porque 
receberam a palavra com toda avidez, examinando diariamente as Escrituras 
para ver se estas coisas eram assim. </quote>
</para>
<para>2 Tm 2.15 <quote>Procura apresentar-te diante de Deus aprovado, como obreiro 
que não tem de que se envergonhar, que maneja bem a palavra da 
verdade.</quote></para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-approaches-memorize"><title>Memorizar</title>
<para>Sl 119.11 <quote>Escondi a tua palavra no meu coração, para não pecar contra 
ti.</quote></para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-approaches-meditate"><title>Meditar</title>
<para>Sl 1.2-3 <quote>Bem-aventurado o homem que não anda segundo o conselho dos 
ímpios, nem se detém no caminho dos pecadores, nem se assenta na roda dos 
escarnecedores; antes tem seu prazer na lei do Senhor, e na sua lei medita 
de dia e noite. </quote>
</para>

<para>Os navegadores ilustravam isso dizendo que assim como o polegar pode tocar 
todos os dedos, nós podemos meditar na Palavra como fazemos com qualquer dos 
quatro primeiros. Meditação é a chave para a revelação. Um cristão novo 
precisa ouvir e ler a Biblia mais do que ele precisa estudar e 
memorizá-la. Isso para que ele se torne familiar com toda a mensagem da 
Bíblia.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="h2-basics-types"><title>Tipos de Estudo Bíblico</title>
<sect2 id="basics-types-topical"><title>Estudo de Tópicos</title>
<para>Escolha um certo tópico e siga-o, usando referencias cruzadas ou uma 
concordância.</para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-types-character"><title>Estudo de Personagem</title>
<para>Estudando a vida de um personagem da Bíblia, ex: Vida de José em Gn 37-50.</para>
</sect2>

<sect2 id="basics-types-expository"><title>Estudo Expositivo</title>
<para>Estudando uma certa passagem: parágrafo, capítulo ou livro.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="h2-basics-interpretation"><title>Bases da Interpretação Correta</title>

<sect2 id="h2-basics-interpretation-content"><title>Conteúdo</title>
<para>O que ele diz? O que diz na língua original? Tome cuidado com 
definições. Não leia o que não é dito.</para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-interpretation-context"><title>Contexto</title>
<para>O que os versos vizinhos dizem? A regra é &quot;o contexto é muito 
importante&quot; -- A passagem precisa fazer sentido na estrutura de toda a 
passagem e livro.</para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-interpretation-cross"><title>Referencia cruzada</title>
<para>O que outros versículos sobre esse assunto dizem pelo resto da Bíblia? Deus 
não se contradiz, entào nossa interpretação precisa passar pelo teste de 
outras escrituras.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="h2-basics-expository"><title>Um Estudo Expositivo de Mateus 6.1-18</title>
<para>Vamos estudar juntos Mt. 6.1-18. Leia você mesmo, primeiro procurando pelo 
versículo-chave, o versículo que resume toda a passagem. Acha que encontrou? 
Teste-o pegando diversas partes na passagem e perguntando a você mesmo se 
está relacionado com o versículo-chave escolhido. Quando achar, escreva-o 
numerando-o com o numero um em algarismo romano:</para>

<orderedlist numeration="upperroman">
	<listitem><para>Cuidado para praticar o bem diante dos homens para ser notado</para></listitem>
</orderedlist>

<para>O que <quote>fazer as vossas boas obras</quote> significa? A passagem dá 
algum exemplo? Qual área de nossas vidas está sendo endereçada? 
<emphasis>Nossas motivações!</emphasis> Que tópicos desenvolvem isso?</para>

<orderedlist numeration="upperalpha">
	<listitem><para>Quando você oferta</para></listitem>
 	<listitem><para>Quando você jejua</para></listitem>
 	<listitem><para>Quando você ora</para></listitem>
</orderedlist>

<para>Agora preencha o esquema com intruções específicas sobre como evitar 
maneiras erradas fazermos nossas boas ações:</para>

<orderedlist numeration="upperalpha">
  <listitem><para>Quando você oferta
  	<orderedlist numeration="loweralpha">
		<listitem><para>não faça tocar a trombeta (como hoje alguem <quote>toca a trombeta</quote>?)</para></listitem>
     		<listitem><para>faça-o em secreto.</para></listitem>
		<listitem><para>etc.</para></listitem>
	</orderedlist></para>
  </listitem>
</orderedlist>
</sect1>

<sect1 id="h2-basics-worksheet"><title>Folha de trabalho: Como Usar uma Concordância</title>

<sect2 id="h2-basics-worksheet-select"><title>Para encontrar um versículo particular</title>
<orderedlist numeration="arabic">
	<listitem><para>Escolha a palavra-chave ou a palavra menos usual do versículo.</para></listitem>
	<listitem><para>Procure essa palavra alfabaticamente.</para></listitem>
 	<listitem><para>Desca a coluna da listagem até você achar o seu versículo.</para></listitem>
</orderedlist>
	
<para>Encontre esses versículos:
<orderedlist numeration="arabic">
	<listitem><para><quote>Fiéis são as feridas dum amigo</quote></para></listitem>
	<listitem><para><quote>Nós somos embaixadores de Cristo</quote></para></listitem>
	<listitem><para>A história do rico e de Lázaro.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-worksheet-study"><title>Fazer um Estudo de Tópicos </title>
<para>Digamos que você quer fazer um estudo sobre a palavra 
&quot;redenção&quot;. Primeiro procure essa palavra na concordância e 
procure as referencias listadas para ela. Então você pode procurar palavras 
relacionadas e referencias listadas a partir dela, ex: &quot;remir, remido, 
resgate,&quot; até &quot;comprar&quot; ou &quot;comprado.&quot; </para>
</sect2>


<sect2 id="h2-basics-worksheet-clarify"><title>Esclarecendo o significado da palavra no Grego e Hebraico</title>
<para>Como encontramos uma contradição na Edição Revista e Atualizada de Almeida 
entre Mt 7.1 <quote>Não julgueis para que não sejais julgados</quote> e 1 Co 
2.15 <quote>Porém o homem espiritual julga todas as coisas</quote>. Talvez 
sejam duas palavras gregas diferentes aqui, mas ambas traduzidas como 
&quot;julgar&quot; em português. (Usaremos Numeros de Strong a partir 
daqui). </para>
<orderedlist numeration="arabic">
	<listitem><para>Procure &quot;julgar&quot;.</para></listitem>
	<listitem><para>Desca até a coluna das entradas de Mt 7.1. À direita existe um número, 
2919. Essa é a referencia para a palavra grega usada. Anote-a.</para></listitem>
	<listitem><para>Agora procure &quot;julgado&quot;.</para></listitem>
	<listitem><para>Desca até a coluna de 1 Co 2.15 . . . . . . 350.</para></listitem>
	<listitem><para>Vá ao dicionário de Grego (lembre, você está no Novo Testamento, entào a 
língua é o grego, enquanto no Antigo Testamento é o hebraico). Compare o 
significado de 2919 com o significado de 350 e você terá a resposta! </para></listitem>
</orderedlist>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-worksheet-names"><title>Encontre o significado dos nomes</title>
<para>Pelo mesmo processo nós podemos encontrar o significado de um nome e grego 
ou hebraico.</para>
<para>Procure esses nomes e escreva o seu significado:</para>
<itemizedlist>
<listitem><para>Nabal</para></listitem>
<listitem><para>Abigail</para></listitem>
<listitem><para>Josué</para></listitem>
<listitem><para>Barnabé</para></listitem>
</itemizedlist>
</sect2> 

</sect1>

</chapter>
