<chapter id="h2-importance"><title>Importância da Palavra de Deus</title>
<para>Entender a palavra de Deus é muito importante para todo aquele que clama o 
nome de Deus. Estudar a Bíblia é uma das principais formas que nós 
aprendemos a nos comunicar com Deus.</para>

<sect1 id="h2-importance-unique"><title>Um Livro que é Único</title>
<para>A Bíblia não tem comparação em vários aspectos. Ela é unica em:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para>
Popularidade. Biblias vendem na América do Norte mais de US$500 milhões por 
ano. A Bíblia é tanto o best-seller de todos os tempos quanto ano-a-ano!
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Autoria. Ela foi escrita em um período de 1600 anos por 40 diferentes 
autores em diferentes ocasiões, contudo é lida como se tivesse sido escrita 
por uma única pessoa.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
Preservação. F. F. Burce em <emphasis>Os documentos do Novo Testamento são 
confiáveis?</emphasis> compara os manuscritos do Novo Testamento com outros 
textos antigos:
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
<table id="h2-importance-manuscripts-table">
<title>Comparação dos manuscritos do Novo Testamento com outros textos antigos.</title>
<tgroup cols="5">
<thead>
<row>
<entry>Texto</entry>
<entry>Quando foi Escrito</entry>
<entry>Cópia mais recente</entry>
<entry>Diferença de Tempo</entry><entry>Número de Cópias</entry>
</row></thead>
<tbody>
<row>
<entry>Herodotus</entry>
<entry>448-428 a.C.</entry><entry>900 d.C.</entry>
<entry>1300 anos</entry><entry>8
</entry></row>
<row>
<entry>Tacitus</entry>
<entry>100 d.C.</entry><entry>1100 d.C.</entry>
<entry>1000 anos</entry><entry>20
</entry></row>
<row>
<entry><emphasis>Guerras da Gália</emphasis>de César</entry>
<entry>50-58 a.C.</entry><entry>900 d.C.</entry>
<entry>950 anos</entry><entry>10
</entry></row>
<row>
<entry><emphasis>História Romana</emphasis> de Lívio</entry>
<entry>59 a.C. - 17 d.C.</entry><entry>900 d.C.</entry>
<entry>900 anos</entry><entry>20
</entry></row>
<row>
<entry>Novo Testamento</entry>
<entry>40 d.C. - 100 d.C.</entry><entry>130 d.C Manuscritos parciais - 350 d.C. Manuscritos completos</entry> <entry>30 - 310 anos</entry><entry>5000 em Grego &amp; 10.000 em Latim
</entry></row>
</tbody></tgroup></table>
<para>Existem dez copias das <emphasis>Guerras Gaulesas</emphasis> de César, a 
mais nova foi copiada 900 anos depois que Caesar escreveu o original, 
etc. Para o Novo Testamento nós temos manuscritos completos datando 350 
d.C., papiro contendo a maior parte do Novo Testamento de 200 d.C. e 
fragmentos do evangelho de João de 130 d.C. Quantos manuscritos nós temos 
para comparar uns com os outros? 5.000 em grego e 10.000 em Latim!  </para>
<blockquote><attribution>Critica textual, F. J. A. Hort, "O Novo Testamento no Grego Original", 
vol. 1 p561, Macmillan Co., citado em <emphasis>Questões da Vida</emphasis> 
p. 25-26</attribution><para>"Na verdade e plenitude das evidências e contexto, o Novo Testamento está em 
absoluta e inalcançável posição dentre outras escrituras antigas." </para></blockquote>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-breathed"><title>Um Livro Inpirado por Deus</title>
<para><emphasis>Hb 4.12</emphasis>"<emphasis>Porque a palavra de Deus é viva e 
eficaz...</emphasis>" Jesus disse <emphasis>(Mt 4.4)</emphasis>, 
"<emphasis>Está escrito: Nem só de pão viverá o homem, mas de toda palavra 
que sai da boca de Deus</emphasis>". Enquanto lemos a Bíblia, o Espírito de 
Deus está conosco para falar a nossos corações de uma forma sempre nova.
</para>
<para>2 Tm 3.16 declara "<emphasis>Toda Escritura é divinamente 
inspirada</emphasis>". Você acredita nisso? Antes de responder, considere a 
atitude de Jesus a respeito das Escrituras.  </para>
<blockquote><attribution>John R.W. Stott, <emphasis>Cristo o Controverso</emphasis>, Editora 
InterVarsity 1978, pp.93-95 </attribution><para>Ele se referiu aos autores humanos, mas tinha certeza de que por trás deles 
havia um único divino Autor. Ele podia igualmente dizer 'Moisés disse' ou 
'Deus disse' (Mc 7.10). Ele pode citar um comentário do narrador em Genesis 
2.24 como uma declaração do Próprio Criador (Mt 19.4-5). Do mesmo modo, ele 
disse, 'Bem profetizou Isaías acerca de vós, hipócritas, como está escrito:' 
quando Ele se referia a uma fala direta do Senhor Deus (Mc 7.6 &amp; Is 
29.13). É de Jesus mesmo que os autores do Novo Testamento haviam ganhado 
convicção da dupla autoria das Escrituras. Para eles era verdade tanto dizer 
'Havendo Deus antigamente falado muitas vezes, e de muitas maneiras, aos 
pais, pelos profetas' (Hb 1.1) quanto dizer que 'os homens da parte de Deus 
falaram movidos pelo Espírito Santo' (2 Pe 1.21). Deus não falou de uma 
forma que apagasse a personalidade do autor humano, nem os homens escreveram 
de uma forma que corrompesse a Palavra do Autor divino. Deus falou. Homens 
falaram. Nenhum dos dois prejudicou o outro...
</para>
<para>
Essa, então, era a visão de Cristo a respeito das Escrituras. O testemunho 
deles era o testemunho de Deus. O testemunho da Bíblia era o testemunho de 
Deus. E a principal razão pela qual os cristãos acreditam na origem divina 
da Bíblia é que o próprio Jesus Cristo acreditava nisso.  </para></blockquote>

<para>2 Tm 3.16 conitnua, "<emphasis>e proveitosa para ensinar, para repreender, 
para corrigir, para instruir em justiça; para que o homem de Deus seja 
perfeito, e perfeitamente preparado para toda boa obra</emphasis>". Se nós 
aceitamos que a Bíblia realmente é Deus falando conosco, consequentemente 
ela será nossa autoridade em toda questão de fé e conduta. </para>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-works"><title>Um Livro que Funciona</title>
<para>
O que o Estudo Bíblico pode fazer por você? 1 Ts 2.13 diz que a Bíblia 
"<emphasis>opera em vós que credes</emphasis>". Do lado de cada escritura, 
escreva o que a Palavra faz.
</para>
<table id="h2-importance-results-table">
<title>O que o Estudo Bíblico faz para os cristãos?</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry>Referência</entry>
<entry>Ação</entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
<entry>Eph. 5:26
</entry>
<entry>santificação -- "..., tendo-a purificado com a lavagem da água, pela 
palavra"
</entry>
</row>
<row>
<entry>
At 20.32
</entry>
<entry>
edificação -- "...e à palavra da sua graça, àquele que é poderoso para vos 
edificar e dar herança entre todos os que são santificados"
</entry>
</row>
<row>
<entry>
Rm 15.4
</entry>
<entry>
Encoraja -- "porquanto, tudo que dantes foi escrito, para nosso ensino foi 
escrito, para que, pela constância e pela consolação provenientes das 
Escrituras, tenhamos esperança"
</entry>
</row>

<row>
<entry>
Rm 10.17
</entry>
<entry>
Dá fé -- "Logo a fé é pelo ouvir, e o ouvir pela palavra de Cristo"
</entry>
</row>

<row>
<entry>
1 Co 10.11
</entry>
<entry>
Instrui -- "Ora, tudo isto lhes acontecia como exemplo, e foi escrito para 
aviso nosso..."
</entry>
</row>

<row>
<entry>
Mt 4.4
</entry>
<entry>
Nutre -- "Mas Jesus lhe respondeu: Está escrito: Nem só de pão viverá o 
homem, mas de toda palavra que sai da boca de Deus"
</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-liberates"><title>Um Livro que Liberta</title>
<para>
Jo 8.32 "<emphasis>e conhecereis a verdade, e a verdade vos 
libertará</emphasis>" Isso normalmente é citado sozinho. Essa é uma promessa 
incodicional? Ela se aplica a todo o tipo de conhecimento? Encontramos a 
resposta examinando a primeira parte da frase, no v. 31 "<emphasis>Se vós 
permanecerdes na minha palavra, verdadeiramente sois Meus 
discípulos...</emphasis>"</para>
<para>Nós vemos que isso é uma promessa condicional, especificamente falando da 
verdade da Palavra de Deus.</para>

<para>A palavra grega para "vento" usada em Efésios 4,14 significa um 
<emphasis>vento violento</emphasis>. "<emphasis> para que não mais sejamos 
meninos, inconstantes, levados ao redor por todo vento de 
doutrina...</emphasis>". Uma coisa que estudar a Bíblia faz por nós é nos 
firmar na verdade, que não nos deixará sermos "levados ao redor".</para>

<para><emphasis>"Jesus, porém, lhes respondeu: Errais, não compreendendo as 
Escrituras nem o poder de Deus"</emphasis> Mt 22.29</para>
<para>Quais as duas coisas que nós precisamos para escapar do erro?</para>
<itemizedlist>
<listitem><para>Palavra de Deus</para></listitem>
<listitem><para>Poder de Deus </para></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-wars"><title>Um Livro que Luta</title>
<para>
Ef. 6.10-18 é uma figura de nossa armadura espiritual.</para>
<table id="h2-importance-armor-table">
<title>Armadura Espiritual</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry>Pergunta</entry>
<entry>Resposta</entry>
</row></thead>
<tbody>
<row><entry>Quantas das armas listas são para defesa?</entry><entry>5</entry></row>
<row><entry>Quantas são para atacar?</entry><entry>Uma</entry></row>
<row><entry>Qual? </entry><entry>a palavra - <foreignphrase>rhema</foreignphrase></entry></row>
</tbody></tgroup></table>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-exhortations"><title>Exortações</title>
<para>
2 Tm 2.15 "Procura apresentar-te diante de Deus aprovado, como obreiro que 
não tem de que se envergonhar, que maneja bem a palavra da verdade"
</para>
<para>
Cl 3.15 "A palavra de Cristo habite em vós ricamente, em toda a sabedoria; 
ensinai-vos e admoestai-vos uns aos outros, com salmos, hinos e cânticos 
espirituais, louvando a Deus com gratidão em vossos corações"
</para>

<para>Se você é rico em alguma coisa, quanto disso você tem? </para>
<para>
Não só um pouquinho!</para>

<para>
Ec 12.11 "<emphasis>As palavras dos sábios são como aguilhões; e como pregos 
bem fixados são as palavras coligidas dos mestres, as quais foram dadas pelo 
único Pastor. Além disso, filho meu, sê avisado. De fazer muitos livros não 
há fim; e o muito estudar é enfado da carne.</emphasis>"
</para> </sect1>

<sect1 id="h2-importance-once"><title>Apendice: "De uma vez por todas"</title>
<blockquote>
<attribution>John R. W. Stott, <emphasis>Cristo o Controverso,</emphasis>Editora 
InterVarsity 1978, pp.106-107</attribution> <para>A verdade a respeito do objetivo da iniciativa de Deus em Cristo é 
expressada em uma palavra presente no Testamento Grego, principalmente o 
advérbio <foreignphrase>hapax</foreignphrase> e 
<foreignphrase>ephapax</foreignphrase>. É comumente traduzida na Versão 
Autorizada como "De uma vez por todas". É usada no sentido de "o que foi 
feito com validade perpétua, não necessitando de repetição" e é usada no 
Novo Testamento, tanto em revelação e redenção. Portanto Judas refere-se a 
fé que foi de uma vez por todas entregue aos santos (Judas 3), e Romanos 
diz, "<emphasis>Porque morrendo, ele morreu para o pecado de uma vez por 
todas</emphasis>" (Rm 6.10, veja também 1Pe 3.18; Hb 9.26-28). </para> <para>
Portanto, nós podemos dizer que Deus falou de uma vez por todas e Cristo 
sofreu de uma vez por todas. Isto sifnifica que a revelação Cristã e a 
redenção Cristã são indistinguíveis no Cristo completo. Nada pode ser 
adicionado sem ser depreciador de Cristo. Estas são as rochas em que a 
Reforma Protestante foi baseada -- Deus revelou a Palavra sem a adição das 
tradições humanas e Cristo terminou o trabalho sem adição de méritos 
humanos. As principais palavras dos Reformadores foram<foreignphrase>sola 
scriptura</foreignphrase> para nossa autoridade e <foreignphrase>sola 
gratia</foreignphrase> para nossa salvação.</para>
</blockquote>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-supplement"><title>Suplemento: Programas de Leitura Bíblica</title> <para> Aqui estão alguns programas fáceis para sistematicamente ler a sua 
Bíblia. Você pode fazer mais de um ao mesmo tempo se você quiser, por 
exemplo #1 com #4, ou #2 com #5. Varie o programada de ano para ano para 
mantê-lo atualizado!
</para>
<orderedlist numeration="arabic">
<listitem><para>Novo Testamento em um Ano: leia um capítulo por dia, 5 dias por semana.</para></listitem>
<listitem><para>Provérbios em um Mês: leia um capítulo de Provérbios por dia, correspondente 
ao dia do mês.</para></listitem>
<listitem><para>Salmos em um mês: leia 5 salmos com intervalo de 30 entre eles por dia. Por 
exemplo, no vigésimo. dia você lerá Sl 20, 50, 80, 110 e&amp; 140.</para></listitem>
<listitem><para>Salmos &amp; Provérbios em 6 meses: leia Salmos e Provérbios, um capítulo 
por dia.</para></listitem>
<listitem><para>Antigo Testamento sem Salmos &amp; Provérbios em 2 anos: se você ler um 
capítulo por dia do Antigo Testamento, pulando Salmos &amp; Provérbios, você 
lerá o Antigo Testamento em 2 anos e 2 semanas.
</para></listitem>
</orderedlist>
</sect1>

</chapter>

