.TH "BibleTime" "1" "17. Juli 2004" "BibleTime 1.4.1" "KDE Application"
.SH "NAME"
bibletime \- Software für das Bibelstudium für KDE
.SH "ÜBERSICHT"
.B bibletime
[
\fIQt\-Optionen\fR
] 
[
\fIKDE\-Optionen\fR
]
[
\fIOptionen\fR
]
.SH "BESCHREIBUNG"
Diese Manpage beschreibt die 
KDE\-Applikation
.B bibletime
und wurde für Debian GNU/Linux geschrieben, weil
das Programm selbst keine Manpage mitbrachte.
.P
.B BibleTime
ist ein freies und einfach zu bedienendes Hilfsmittel zum Bibelstudium
für UNIX\-Systeme.
Es erfordert eine laufende KDE\-Umgebung und die Bibliothek SWORD.
BibleTime ermöglicht den einfachen Umgang mit digitalen Texten (Bibeln, 
Kommentare und Lexikas) und bietet leistungsfähige Funktionen, um mit diesen
Texten zu arbeiten (suchen in Texten, eigene Notizen schreiben, speichern,
drucken usw.).
.SS "Einfache Optionen:"
.TP 
\fB\-\-help\fR
Optionen von "Hilfe zu" anzeigen
.TP 
\fB\-\-help\-qt\fR
Spezielle Optionen zu Qt anzeigen
.TP 
\fB\-\-help\-kde\fR
Spezielle Optionen zu KDE anzeigen
.TP 
\fB\-\-help\-all\fR
Alle Optionen anzeigen
.TP 
\fB\-\-author\fR
Autoren\-Information anzeigen
.TP 
\fB\-v\fR, \fB\-\-version\fR
Versionsinformation anzeigen
.TP 
\fB\-\-license\fR
Lizenz\-Info anzeigen
.TP 
\fB\-\-\fR
Ende der Optionen
.SH "OPTIONEN"
.TP 
\fB\-\-debug\fR
Fehlermeldungen aktivieren
.TP 
\fB\-\-ignore\-session\fR
Die Startsitzung ignorieren, die beim letzten Beenden von BibleTime
gespeichert wurde.
.TP 
\fB\-\-open\-default\-bible\fR \fIkey\fR
Die Standardbibel an der angegebenen Stelle \fIkey\fR öffnen.
Verwenden Sie \fIrandom\fR, um eine zufällige Stelle aufzuschlagen.
.SH "SIEHE AUCH"
Die vollständige Dokumentation für
.B bibletime
und das
.B Bibelstudium
werden als DocBook\-Handbuch bereitgestellt. Wenn das Progamm
.B khelpcenter
richtig eingerichtet ist, sollte das Kommando
.IP 
.B khelpcenter help:/bibletime
.PP 
das komplette Handbuch zugänglich machen.
.SH "FEHLER"
Bitte melden Sie Fehler an 
.br 
http://bugs.kde.org oder info@bibletime.info ,
.br 
nicht direkt an die Autoren.
.br 
.SH "AUTOREN"
BibleTime wurde geschrieben von:
.br 
.nh
Joachim Ansorg <junkmail@joachim.ansorgs.de>
.br 
Martin Gruner <mg.pub@gmx.net>
.br 
Nikolay Igotti <olonho@hotmail.com>
.br 
Gary Sims <gary@garysims.co.uk>
.br 
Timothy R. Butler <tbutler@uninetsolutions.com>
.br 
James Ots <me@jamesots.com>
.br 
Fred Saalbach <saalbach@sybercom.net>
.hy
.P 
Diese Manpage wurde erstellt von
.nh
Erik Schanze <schanzi_@gmx.de>
.hy
für Debian GNU/Linux (kann aber auch von anderen genutzt werden).
