<chapter id="hdbk-intro">
  <title>Introduzione</title>
  <sect1 id="hdbk-intro-about">
    <title>About &bibletime;</title>

    <para>&bibletime; è uno strumento di studio della Bibbia che supporta diversi tipi
di testi e lingue. Anche gradi quantità di documenti sono facili da
installare e gestire. È costruito sulla libreria <ulink
url="http://www.crosswire.org/sword">&sword;</ulink>, che fornisce un
back-end per &bibletime;, come ad esempio la visualizzazione della Bibbia,
le ricerche ecc.  &sword; è il prodotto principale di <ulink
url="http://www.crosswire.org">&cbs;</ulink>.</para>

    <para>&bibletime; è fatto per essere usato con documenti codificati in uno dei
formati supportati dal progetto &sword;. Informazioni complete sui formati
supportati possono essere trovate nella <ulink
url="http://www.crosswire.org/sword/develop/index.jsp"> sezione per
sviluppatori</ulink> del Progetto &sword;, &cbs;.</para>

    <sect2 id="hdbk-intro-works">
      <title>Documenti disponibili</title>
      <para>Over 280 documents in 50 languages are available from the <ulink
url="http://www.crosswire.org">&cbs;</ulink>.  These include: <variablelist>
        <varlistentry>
          <term>Bibbie</term>
          <listitem>
            <para>L'intero testo della Bibbia, con optional come i numeri Strong, intestazioni
e/o note nel testo. Le Bibbie sono disponibili in tante lingue, e includono
non solo versioni moderne, ma anche antichi testi come il Codice di
Leningrado ("WLC", Ebraico), e la Septuaginta ("LXX", Grebo). Questa è la
sezione più avanzata nella libreria del progetto &sword;.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Libri</term>
          <listitem>
            <para>I libri disponibili includono "Imitation of Christ", "Enuma Elish", and
"Josephus: The Complete Works" (in inglese)</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Commenti</term>
          <listitem>
            <para>I commenti disponibili includono classici come "Note sulla Bibbia" di John
Wesley, i commenti di Matthew Henry e "Commento ai Galati" di Lutero. Con i
commenti <emphasis>Personali</emphasis> puoi <link
linkend="hdbk-op-parts-desk-write"> salvare le tue note personali</link>
nelle sezioni della Bibbia.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Letture di devozione giornaliere</term>
          <listitem>
            <para>Molte persone apprezzano queste porzioni giornaliere della Parola di Dio. I
documenti disponibili includono Daily Light sul Daily Path, e il
Losungen. (in inglese)</para>
          </listitem>
        </varlistentry>

        <varlistentry>
          <term>Lessici/Dizionari</term>
          <listitem>
            <para>I lessici disponibili includono Codici di Analisi Morfologica di Robinson,e
l'Enciclopedia della Bibbia Internazionale Standard. I dizionari disponibili
includono il Dizionario Strong della Bibbia Ebraica, il Dizionario Strong
della Bibbia Greca, il Dizionario Rivisto e Non Abbreviato di Webster della
lingua inglese 1913, Bibbia Attuale di Nave.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
      </variablelist> There are several other repositories that
&bibletime; will load and use.
      </para>
    </sect2>

    <sect2 id="hdbk-intro-motivation">
      <title>Motivazione</title>
      <para>Il nostro desiderio è servire Dio, e fare la nostra parte per aiutare gli
altri a crescere nel loro rapporto con Lui. Abbiamo cercato di rendere
questo un programma potente, e di qualità, e ancora renderlo semplice e
intuitivo da utilizzare. È nostro desiderio che Dio sia lodato, poiché Egli
è la fonte di tutte le cose buone.</para>
      <blockquote>
        <attribution>Giacomo 1:17, CEI</attribution>
        <para>Ogni buon regalo e ogni dono perfetto viene dall'alto e discende dal Padre
della luce, nel quale non c'è variazione né ombra di cambiamento.</para>
      </blockquote>
      <para>Dio ti benedica poiché usi questo programma.</para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>
