<chapter id="h2-importance"><title>L'importanza della Parola di Dio</title>
<para>Capire la parola di Dio è importantissimo per tutti coloro che hanno fede in 
Lui. Lo studio della Bibbia è uno dei modi primari per imparare a comunicare 
con Dio.</para>

<sect1 id="h2-importance-unique"><title>Un libro che è Unico</title>
<para>La Bibbia è unica sotto molti aspetti. È unica in:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para>
popolarità. Nell'America settentrionale la Bibbia è venduta per più di 500 
millioni di dollari all'anno. La Bibbia è un best seller sia dal punto di 
vista delle vendite totali, sia delle vendite annuali!
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
autorevolezza. È stata scritta in un periodo di più di 1600 anni e da 40 
differenti autori con uno sfondo culturale differente, eppure si può 
leggerla come se fosse scritta da un unico autore.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
conservazione. F. F. Bruce in <emphasis>Are New Testament Documents 
Reliable?</emphasis> paragona dei manoscritti del nuovo testamento con altri 
testi antichi:
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
<table id="h2-importance-manuscripts-table">
<title>Paragone di manoscritti del Nuovo Testamento con altri testi antichi.</title>
<tgroup cols="5">
<thead>
<row>
<entry>Documento</entry>
<entry>Epoca di Scrittura</entry>
<entry>Copia più Antica</entry>
<entry>Differenza di Tempo</entry><entry>Numero delle Copie</entry>
</row></thead>
<tbody>
<row>
<entry>Erodoto</entry>
<entry>448-428 A.C.</entry><entry>900 D.C.</entry>
<entry>1300 anni</entry><entry>8
</entry></row>
<row>
<entry>Tacito</entry>
<entry>100 D.C.</entry><entry>1100 D.C.</entry>
<entry>1000 anni</entry><entry>20
</entry></row>
<row>
<entry><emphasis>De bello gallico</emphasis> di Giulio Cesare</entry>
<entry>50-58 A.C.</entry><entry>900 D.C.</entry>
<entry>950 anni</entry><entry>10
</entry></row>
<row>
<entry><emphasis>Ab urbe condita</emphasis> di Livio</entry>
<entry>59 A.C. - 17 D.C.</entry><entry>900 D.C.</entry>
<entry>900 anni</entry><entry>20
</entry></row>
<row>
<entry>Nuovo testamento</entry>
<entry>40 D.C. - 100 D.C.</entry><entry>130 D.C. Manoscritti parziali 350 D.C. Manoscritti integrali</entry> <entry>30 - 310 anni</entry><entry>5000 Greci &amp; 10000 Latini
</entry></row>
</tbody></tgroup></table>
<para>Esistono dieci copie del <emphasis>De bello gallico</emphasis> di Cesare, la 
più antica tra queste è stata copiata 900 anni dopo che Cesare scrisse 
l'originale, ecc. Per il Nuovo Testamento siamo in possesso di manoscritti 
integrali dal 350 D.C., ci sono papiri che contengono la maggior parte del 
Nuovo Testamento del terzo secolo e un frammento del vangelo di Giovanni del 
130 D.C. Quanti manoscritti abbiamo per compararli? 5000 in Greco e 10000 in 
Latino!  </para>
<blockquote><attribution>Testo critico F. J. A. Hort, "The New Testament in the Original Greek", 
vol. 1 p561, Macmillan Co., citato in <emphasis>Questions of Life</emphasis> 
p.  25-26</attribution><para>"Per quanto riguarda l'esattezza e la completezza il testo del Nuovo 
Testamento è unico e irraggiungibile tra tutti gli altri testi di prosa 
dell'Antichità." </para></blockquote>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-breathed"><title>Un Libro Ispirato da Dio</title>
<para><emphasis>Eb 4,12 </emphasis>"<emphasis>Infatti la parola di Dio è viva, 
efficace...</emphasis>" Gesù disse: <emphasis>(Mt 4,4),</emphasis> 
"<emphasis>Sta scritto: Non di solo pane vivrà l'uomo, ma di ogni parola che 
esce dalla bocca di Dio</emphasis>" Quando leggiamo la Bibbia lo spirito di 
Dio è presente per parlare al nostro cuore in un modo continuamente 
rinnovato.
</para>
<para>2 Tm 3,16 dichiara: "<emphasis>Tutta la Scrittura, ispirata da 
Dio.</emphasis>" Ci credi? Prima di rispondere prendi in considerazione la 
posizione di Gesù verso le Scritture.  </para>
<blockquote><attribution>John R.W. Stott, <emphasis>Christ the Controversialist</emphasis>, 
InterVarsity Press 1978, pp.93-95 </attribution><para>Si riferiva all'autore umano, dando per scontato che dietro di lui ci fosse 
un singolo Autore divino. Poteva dire nello stesso modo 'Mosè disse' come 
'Dio disse' (Mc 7,10). Poteva citare il commento del narratore in Gn 2,24 
facendone una richiesta del Creatore Stesso (Mt 19,4-5). In modo simile 
disse 'Bene ha fatto Isaia di voi, ipocriti, come sta scritto' quando quello 
che stava per citare era un discorso diretto di Dio (Mc 7,6; Is 29,13). Gli 
autori del nuovo testamento hanno preso da Gesù stesso la convinzione della 
doppia autorità della bibbia. Per loro era vero dire 'Dio ha parlato nei 
tempi antichi ai padri per mezzo dei profeti' (Eb 1,1) come dire 'mossi da 
Spirito Santo parlarono quelli uomini da parte di Dio' (2 Pt 1,21). Dio non 
ha parlato in un modo da prevaricare la personalità dell'autore umano, ne 
gli uomini parlarono in un modo da corrompere la parola dell'autore 
divino. Dio parlò. Gli uomini parlarono. Nessuna verità può essere separata 
dall'altra. ...
</para>
<para>
Questa, allora, era l'opinione di Cristo sulle Scritture. La loro 
testimonianza era la testimonianza di Dio. La testimonianza della Bibbia è 
la testimonianza di Dio. E la ragione principale per la quale i cristiani 
credono nell'origine divina della bibbia è che Gesù stesso l'ha insegnata.  </para></blockquote>

<para>2 Tm 3,16 continua: "<emphasis>è anche utile per insegnare, convincere, 
correggere ed educare nella giustizia, perché l'uomo di Dio sia completo e 
ben preparato per ogni opera buona.</emphasis>" Se accettiamo che la Bibbia 
è veramente Dio che si rivolge a noi, allora ne consegue che sarà la nostra 
guida in tutte le questioni di fede e di condotta di vita. </para>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-works"><title>Un libro che Funziona</title>
<para>
Quale sarà l'effetto dello studio della Bibbia per te? 1 Ts 2,13 dice che la 
bibbia "<emphasis>opera in voi credenti.</emphasis>" Accanto ad ogni 
scrittura, inserisci l'opera che la parola compie.
</para>
<table id="h2-importance-results-table">
<title>Quale effetto ha lo studio della Bibbia per i Cristiani?</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry>Riferimento</entry>
<entry>Effetto</entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
<entry>Ef 5,26
</entry>
<entry>purifica -- "... purificandola con il lavacro dell'acqua mediante la parola"
</entry>
</row>
<row>
<entry>
At 20,32
</entry>
<entry>
edifica -- " ... la parola della sua grazia, che ha la potenza di edificare 
e di concedere l'eredità fra tutti quelli che da lui sono santificati. "
</entry>
</row>
<row>
<entry>
Rm 15,4
</entry>
<entry>
consola -- "perché, in virtù della perseveranza e della consolazione che 
provengono dalle Scritture, teniamo viva la speranza."
</entry>
</row>

<row>
<entry>
Rm 10,17
</entry>
<entry>
dà fede -- "Dunque, la fede viene dall'ascolto e l'ascolto riguarda la 
parola di Cristo."
</entry>
</row>

<row>
<entry>
1 Cor 10,11
</entry>
<entry>
ammonisce -- "Tutte queste cose però accaddero a loro come esempio, e sono 
state scritte per nostro ammonimento"
</entry>
</row>

<row>
<entry>
Mt 4,4
</entry>
<entry>
nutre -- "Ma egli rispose: 'Sta scritto: Non di solo pane vivrà l'uomo,ma di 
ogni parola che esce dalla bocca di Dio'."
</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-liberates"><title>Un libro che rende Liberi</title>
<para>
Gv 8,32 "<emphasis>conoscerete la verità e la verità vi farà 
liberi.</emphasis>" Normalmente questa è una citazione a sé stante. E' una 
promessa condizionata o incondizionata? È' valida per tutti i generi di 
conoscenza? Scoprirai la risposta esaminando la prima metà della frase in 
v. 31. "<emphasis>Se rimanete nella mia parola, siete davvero miei discepoli 
... </emphasis>"</para>
<para>Vediamo che questa è una promessa condizionata che parla in particolare 
della verità della parola di Dio.</para>

<para>La parola Greca per "vento" usata in Ef 4,14 parla di un <emphasis>vento 
violento.</emphasis> "<emphasis>Questo affinché non siamo più come fanciulli 
sballottati dalle onde e portati qua e là da qualsiasi vento di dottrina 
...</emphasis>" Un effetto dello studio della Bibbia sta nel fatto che 
saremo radicati nella verità col risultato che non saremo facilmente 
"soffiati via."</para>

<para><emphasis>E Gesù rispose loro: </emphasis>"<emphasis>Vi ingannate, perché 
non conoscete le Scritture e neppure la potenza di Dio.</emphasis>"Mt 22,29</para>
<para>Quali sono le due cose di cui abbiamo bisogno per essere liberati 
dall'errore?</para>
<itemizedlist>
<listitem><para>La parola di Dio</para></listitem>
<listitem><para>La forza di Dio </para></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-wars"><title>Un Libro che da Battaglia</title>
<para>
Ef 6,10-18 è un'immagine del nostro armamento spirituale.</para>
<table id="h2-importance-armor-table">
<title>Armamento spirituale</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry>Domanda</entry>
<entry>Risposta</entry>
</row></thead>
<tbody>
<row><entry>Quante delle armi elencate nel testo sono armi difensive?</entry><entry>5</entry></row>
<row><entry>Quante sono offensive?</entry><entry>Una</entry></row>
<row><entry>Quale? </entry><entry>La parola - <foreignphrase>rhema</foreignphrase></entry></row>
</tbody></tgroup></table>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-exhortations"><title>Esortazioni</title>
<para>
2 Tm 2,15 <emphasis><quote>Sforzati di presentarti a Dio come una persona 
degna, un lavoratore che non deve vergognarsi e che dispensa rettamente la 
parola della verità.</quote></emphasis>
</para>
<para>
Col 3,16 "<emphasis>La parola di Cristo dimori tra voi abbondantemente; 
ammaestratevi e ammonitevi con ogni sapienza, cantando a Dio di cuore e con 
gratitudine salmi, inni e cantici spirituali. </emphasis>"
</para>

<para>Se siete ricchi di qualcosa, quanto ne avete? </para>
<para>
Non poco!</para>

<para>
Qo 12,11-12 "<emphasis>Le parole dei saggi sono come pungoli; come chiodi 
piantati, le raccolte di autori: esse sono date da un solo pastore. Quanto a 
ciò che è in più di questo, figlio mio, bada bene: i libri si moltiplicano 
senza fine ma il molto studio affatica il corpo. </emphasis>"
</para> </sect1>

<sect1 id="h2-importance-once"><title>Appendice: <quote>Una volta per tutte</quote></title>
<blockquote>
<attribution>John R. W. Stott, <emphasis>Christ the Controversialist,</emphasis> 
InterVarsity Press 1978, pp.106-107</attribution> <para>La verità sulla completezza del piano di Dio in Cristo sta in un'unica 
parola del testamento Greco, cioè nell'avverbio 
<foreignphrase>hapax</foreignphrase> e 
<foreignphrase>ephapax</foreignphrase>. Viene normalmente tradotto mediante 
"una volta", nel senso di "una volta per tutte". Viene usato nel contesto di 
qualcosa che è fatto in modo tale da avere un valore eterno e non dover 
esser ripetuto. Nel nuovo testamento viene usato sia per la rivelazione sia 
per la redenzione. Per Questo, Giuda si riferisce alla fede che venne data 
una volte per tutte ai santi (Gd 3), e la lettera ai Romani dice: 
"<emphasis>egli morì al peccato una volta per tutte</emphasis>" (Rm 6,10, 
vedi anche 1 Pt 3,18; Eb 9,26-28). </para> <para>
Per questo possiamo dire che Dio ha parlato una volta per tutte e Cristo ha 
sofferto una volta per tutte. Questo significa che sia la rivelazione 
Cristiana sia la redenzione Cristiana sono tutte e due completate in 
Cristo. Niente può essere aggiunto ad ambedue senza essere ostile a 
Cristo... Queste sono le due rocce sulle quali si basa la Riforma 
Protestante -- La parola rivelata di Dio senza l'aggiunta della tradizione 
umana e il lavoro finito di Cristo senza l'aggiunta di meriti umani. Le 
parole chiave dei Riformisti sono <foreignphrase>sola 
scriptura</foreignphrase> per quanto riguarda la nostra autorità e 
<foreignphrase>sola gratia</foreignphrase> per quanto riguarda la nostra 
salvezza.</para>
</blockquote>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-supplement"><title>Supplemento: Programmi per la lettura della bibbia</title> <para> Ecco alcuni semplici programmi per la lettura sistematica della bibbia. Puoi 
svolgerne più di uno alla volta, se desideri, per esempio il n. 1 insieme al 
n. 4 o il n. 2 insieme al n. 5. Cambia il programma di anno in anno!
</para>
<orderedlist numeration="arabic">
<listitem><para>Nuovo Testamento in un Anno: leggi un capitolo ogni giorno, 5 giorni alla 
settimana.</para></listitem>
<listitem><para>Proverbi in un Mese: leggi un capitolo dei Proverbi, corrispondente al 
giorno del mese, ogni giorno.</para></listitem>
<listitem><para>Salmi in un Mese: leggi 5 salmi all'intervallo di 30 ogni giorno, per 
esempio: il 20° leggi Sal 20, 50, 80, 110 e 140.</para></listitem>
<listitem><para>Salmi e Proverbi in 6 mesi: leggi i Salmi e i Proverbi un capitolo al 
giorno.</para></listitem>
<listitem><para>Antico Testamento senza Salmi e Proverbi in 2 anni: Se leggi un capitolo al 
giorno dall'antico testamento, tralasciando Salmi e Proverbi, riuscirai a 
leggere l'antico testamento in 2 anni e 2 settimane.
</para></listitem>
</orderedlist>
</sect1>

</chapter>

