<chapter id="hdbk-intro">
  <title>مقدمة</title>
  <sect1 id="hdbk-intro-about">
    <title>عن بيبل تايم</title>

    <para>بيبل تايم هو أداة لدراسة الكتاب المقدس تدعم أنواع مختلفة من النصوص
واللغات. فحتى بالنسبة للكتب الكبيرة تستطيع تثبيتها وإدراتها بسهولة. وهو مبني
على مكتبة <ulink url="http://www.crosswire.org/sword/">سورد</ulink>، التي
توفر وظائف الطرفية لبيبل تايم مثل عرض نص الكتاب المقدس، البحث إلخ. وسورد هو
المنتج الرئيسي <ulink url="http://www.crosswire.org">لجمعية الكتاب المقدس
كروس وير</ulink>.</para>

    <para>بيبل تايم مصمم ليستخدم مع الكتب المشفرة بأي من التنسيقات المدعومة من قبل
مشروع سورد. تستطيع العثور على معلومات كاملة عن تنسيقات الوثائق المدعومة في
<ulink url="http://www.crosswire.org/sword/develop/index.jsp">قسم المطورين
</ulink> الخاص بمشروع سورد، جمعية كروس وير.</para>

    <sect2 id="hdbk-intro-works">
      <title>الكتب المتاحة</title>
      <para>Over 280 documents in 50 languages are available from the <ulink
url="http://www.crosswire.org">&cbs;</ulink>.  These include: <variablelist>
        <varlistentry>
          <term>ترجمات الكتاب المقدس</term>
          <listitem>
            <para>نص الكتاب المقدس الكامل، مع العديد من الخيارات مثل أرقام سترونج، العناوين
و/أو الحواشي في النص. ترجمات الكتاب المقدس متاحة بعدة لغات، ولا تشمل النسخ
الحديثة فقط، بل أيضاً النصوص القديمة مثل Codex Leningradensis ("WLC", عبري)،
و Septuagint ("LXX", يوناني). هذا هو القسم الأكثر تطوراً في مكتبة مشروع
سورد.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>الكتب</term>
          <listitem>
            <para>الكتب المتاحة تشمل "Imitation of Christ" ، "Enuma Elish" ، و "Josephus: The
Complete Works"</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>التفاسير</term>
          <listitem>
            <para>التفاسير المتاحة تشمل كلاسيكيات مثل "Notes on the Bible" لجون وسلي، تفسير
ماثيو هنري و "Commentary on Galatians" للوثر. كما أنك تستطيع <link
linkend="hdbk-op-parts-desk-write"> تدوين ملاحظاتك الخاصة </link> لفصول من
الكتاب المقدس بإستخدام خاصية التعليقات الشخصية.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>التأملات اليومية</term>
          <listitem>
            <para>يدرك كثير من الناس قيمة قراءة هذه الأجزاء اليومية من كلمة الله. الكتب
المتاحة تشمل Daily Light on the Daily Path و Losungen.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>

        <varlistentry>
          <term>معاجم / قواميس</term>
          <listitem>
            <para>المعاجم المتاحة تشمل: Robinson's Morphological Analysis Codes و the
International Standard Bible Encyclopaedia. القواميس المتاحة تشمل قاموس
سترونج العبري للكتاب المقدس، قاموس سترونج اليوناني للكتاب المقدس، Webster's
Revised Unabridged Dictionary of the English Language 1913, Nave's Topical
Bible.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
      </variablelist> There are several other repositories that
&bibletime; can use.
      </para>
    </sect2>

    <sect2 id="hdbk-intro-motivation">
      <title>الدافع</title>
      <para>نشتاق أن نخدم الله، وأن نقوم بدورنا في مساعدة الآخرين على نمو علاقتهم
بالله. نحن نبذل جهدنا لنجعل من هذا البرنامج قوياً ، يتسم بالجودة في الوقت
الذي يظل فيه بسيطاً وسهل الإستخدام. شوق قلوبنا أن يسبح اسم الرب، فهو مصدر كل
ما هو حسن.</para>
      <blockquote>
        <attribution>يعقوب 1 : 17</attribution>
        <para>كل عطية صالحة وكل موهبة تامة هي من فوق نازلة من عند ابي الانوار الذي ليس
عنده تغيير ولا ظل دوران.</para>
      </blockquote>
      <para>فليباركك الرب في إستخدامك لهذا البرنامج.</para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>
