<chapter id="hdbk-intro">
  <title>Úvod</title>
  <sect1 id="hdbk-intro-about">
    <title>O &bibletime;</title>

    <para>&bibletime; is a Bible study tool with support for different types of texts
and languages. Even large amounts of works modules are easy to install and
manage. It is built on the <ulink
url="http://www.crosswire.org/sword/">&sword;</ulink> library, which
provides the back-end functionality for &bibletime;, such as viewing Bible
text, searching etc. &sword; is the flagship product of the <ulink
url="http://www.crosswire.org">&cbs;</ulink>.</para>

    <para>&bibletime; je navržen k použití s díly v jednom z formátů podporovaných
projektem &sword;. Kompletní informace o podporovaných formátech dokumentů
naleznete ve<ulink url="http://www.crosswire.org/sword/develop/index.jsp">
vývojářské sekci</ulink> na stránkách projektu &sword;, &cbs;.</para>

    <sect2 id="hdbk-intro-works">
      <title>Dostupná díla</title>
      <para>Over 280 documents in 50 languages are available from the <ulink
url="http://www.crosswire.org">&cbs;</ulink>.  These include: <variablelist>
        <varlistentry>
          <term>Bible</term>
          <listitem>
            <para>Úplný text Bible, s volitelnými věcmi jako Strongova čísla, nadpisy, nebo
poznámky v textu. Bible jsou dostupné v mnoha jazycích, nejen v moderních
verzích, ale také ve starověkých jako Codex Leningradensis (Kodex
Leningradský; "WLC", Hebrejsky), nebo Septuaginta ("LXX", Řecky). Toto je
nejmodernější sekce knihovny projektu &sword;.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Knihy</term>
          <listitem>
            <para>Dostupné knihy jsou "Imitation of Christ", "Enuma Elish", a"Josephus: The
Complete Works"</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Komentáře</term>
          <listitem>
            <para>Dostupné komentáře zahrnují klasiku jako "Notes on the Bible" Johna
Wesleyho, komentáře Matthewa Henryho a Lutherův "Komentář ke galatským."
Pomocí <emphasis>Osobního</emphasis>komentáře můžete<link
linkend="hdbk-op-parts-desk-write"> nahrát osobní sešit poznámek</link> do
biblických sekcí.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Denní zamyšlení</term>
          <listitem>
            <para>Mnoho lidí oceňuje tyto denní porce Božího slova. Mezi dostupná díla patří
"Denní světlo na cestu" a "Losungen".</para>
          </listitem>
        </varlistentry>

        <varlistentry>
          <term>Lexikony/slovníky</term>
          <listitem>
            <para>Lexicons available include: Robinson's Morphological Analysis Codes, and the
International Standard Bible Encyclopaedia. Dictionaries available include
Strong's Hebrew Bible Dictionary, Strong's Greek Bible Dictionary, Webster's
Revised Unabridged Dictionary of the English Language 1913, Nave's Topical
Bible.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
      </variablelist> There are several other repositories that
&bibletime; will load and use.
      </para>
    </sect2>

    <sect2 id="hdbk-intro-motivation">
      <title>Motivace</title>
      <para>Přejeme si sloužit Bohu a přispět svým dílem ostatním v růstu ve vztahu s
Ním. Chceme, aby byl tento výkonný a kvalitní program stále jednoduchý a
intuitivní. Přejeme si chválit Boha, neboť on je zdroj všeho dobrého.</para>
      <blockquote>
        <attribution>Jakubův 1:17</attribution>
        <para>Každý dobrý dar a každé dokonalé obdarování je shůry, sestupuje od Otce
nebeských světel. U něho není proměny ani střídání světla a stínu.</para>
      </blockquote>
      <para>Bůh vám žehnej při používání tohoto programu.</para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>
