<chapter id="h2-importance"><title>Isten szavának jelentősége</title>
<para>Isten szavának megértése nagyon fontos mindazoknak, akik segítségük hívják
Isten nevét. A Biblia tanulmányozása egyike az elsődleges módoknak, hogy
megtanuljunk kommunikálni Istennel.</para>

<sect1 id="h2-importance-unique"><title>A Könyv, amely PÁRATLAN</title>
<para>A Biblia több tekintetben is egyedülálló. Páratlan a:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para>
népszerűségében. Csak az Egyesült Államokban több, mint 500 millió dollárt
hoznak az eladások évente. A Biblia egyszerre minden idők és minden év
bestsellere!
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
szerzőségében. Több, mint 1600 év alatt íródott, különböző háttérrel
rendelkező 40 különböző szerzőtől, mégis úgy olvassák, mintha egy írta
volna.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
fennmaradásában. F.F. Bruce <emphasis> Megbízhatóak az Újszövetség
dokumentumai?</emphasis> műve összehasonlítja az Újszövetség kéziratait más
ősi iratokkal:
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
<table id="h2-importance-manuscripts-table">
<title>Az Újszövetség kéziratainak összehasonlítása más ősi iratokkal.</title>
<tgroup cols="5">
<thead>
<row>
<entry>Irat</entry>
<entry>Keletkezés</entry>
<entry>Legkorábbi másolat</entry>
<entry>Eltelt idő</entry><entry>Fennmaradt másolatok</entry>
</row></thead>
<tbody>
<row>
<entry>Hérodotosz</entry>
<entry>448-428 Kr.e</entry><entry>900 Kr.u.</entry>
<entry>1300 év</entry><entry>8
</entry></row>
<row>
<entry>Tacitus</entry>
<entry>100 Kr.u.</entry><entry>1100 Kr.u.</entry>
<entry>1000 év</entry><entry>20
</entry></row>
<row>
<entry>Cézár <emphasis>Gall háború</emphasis></entry>
<entry>58-50 Kr.e.</entry><entry>900 Kr.u.</entry>
<entry>950 év</entry><entry>10
</entry></row>
<row>
<entry>Livius <emphasis>Róma története</emphasis></entry>
<entry>59 Kr.e. - 17 Kr.u.</entry><entry>900 Kr.u.</entry>
<entry>900 év</entry><entry>20
</entry></row>
<row>
<entry>Újszövetség</entry>
<entry>Kr.u. 40 - 100</entry><entry>Kr. u. 130 töredékes kéziratok, Kr.u. 350 teljes kéziratok</entry> <entry>30 -310 év</entry><entry>5 000 görög és 10 000 latin nyelvű
</entry></row>
</tbody></tgroup></table>
<para>Cézár <emphasis>Gall háborújából</emphasis> maradt fenn, a legkorábbi is 900
évvel későbbi másolat, mint az eredeti mű stb. Az Újtestamentum hiánytalan
példánya 350-ből, több papirusz tekercs, mely az Újtestamentum töredékes
szövegét tartalmazza  a 200-as évekből, míg János evangéliumának töredékeit
Kr.u. 130-ból datálható.  </para>
<blockquote><attribution>F.J.A. Hort, "Az Újszövetség eredeti görögben" szöveg kritikája írja,
1.kötet 561.oldal, Macmillan Co., idézve az <emphasis>Élet
Kérdései</emphasis> 25-26. oldalán </attribution><para>"Az eredetiség és a teljesség a bizonyíték arra, hogy a szöveg, amin az
Újszövetség alapszik, abszolút és megközelíthetetlenül egyedülálló a többi
ősi prózai irat között." </para></blockquote>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-breathed"><title>A könyv, amit Isten ihletett</title>
<para><emphasis>Zsid. 4:12 </emphasis>"<emphasis>Isten igéje élő és
ható... </emphasis> " Jézus mondta<emphasis> (Mt. 4:4)</emphasis><emphasis>
Meg van írva: Nem csak kenyérrel él az ember, hanem minden igével, amely
Isten szájából származik.</emphasis> Amikor olvassuk a Bibliát, Isten
Szelleme ott van, és beszél a szívünkhöz folyamatosan-frissen.
</para>
<para>2 Tim. 3:16 mondja, "<emphasis>A teljes Írás Istentől
ihletett,</emphasis>". Hiszi ezt? Mielőtt válaszol, vegye fontolóra Jézus
hozzáállását a Szentíráshoz.  </para>
<blockquote><attribution>John R.W. Stott, <emphasis>Krisztus a vitatkozó</emphasis>, InterVarsity
Press 1978, 93-95 </attribution><para>Hivatkozott emberi szerzőkre, de úgy értelmezte, mintha mindegyik mögött egy
Isteni Szerző állott volna. Ugyanolyan értelemben mondta azt, hogy Mózes
mondta, mint azt, hogy az Úr mondta (Mk. 7:10.). Ugyanúgy idézte a 1
Móz. 2:24 narrátorát, mint saját teremtőjét (Mt. 19:4-5). Ugyancsak azt
mondta: "Találóan prófétált Ézsaiás rólatok, ti képmutatók, amint meg van
írva:", és amint elkezdi az idézetet Isten szavait mondja (Mk. 7:6 &amp;
Ésa. 29:13). Ez Jézus hozzáállása, amit az Újszövetség szerzői is
meggyőződésük szerint átvettek, ti. az írás kettős szerzőségét. Számukra
valóság volt az, hogy "régen sokszor és sokféleképpen szólt Isten az
atyákhoz a próféták által," (Zsid 1:1) ugyanúgy, mint "a Szentlélektől
indíttatva szólaltak meg az Istentől küldött emberek" (2 Pét. 1:21). Sem
Isten nem beszélt úgy, hogy elvenné az ember személyiségét, sem az emberek
úgy, hogy sérült volna az Isteni szerző szava. Isten szólt. Emberek
szóltak. A valóság sem engedi befolyásolni az egyiket a másiktól. ...
</para>
<para>
Akkor ez volt Krisztus nézete az Írásokról. Az ő bizonyságuk volt Isten
bizonysága. A Biblia tanúbizonysága Isten tanúbizonysága. Éppen ezért a fő
oka, amiért a keresztyének hisznek a Biblia Isteni eredetében, az az, hogy
Jézus önmaga is ezt tartotta róla.  </para></blockquote>

<para>A 2 Tim. 3:16 így folytatódik: "<emphasis>hasznos a tanításra, a feddésre, a
megjobbításra, az igazságban való nevelésre;  hogy tökéletes legyen az Isten
embere, minden jó cselekedetre felkészített.</emphasis>" Ha hisszük, hogy a
Bibliából valóban Isten beszél hozzánk, abból következik, hogy az a
tekintély a hitünk és a magaviseletünk minden területén. </para>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-works"><title>A könyv, amely cselekszik</title>
<para>
Mit tesz önért a Biblia tanulmányozás? 1 Thess. 2:13 mondja, hogy
"<emphasis>annak ereje munkálkodik is bennetek, akik hisztek.</emphasis>"
Minden írás mellé jegyezze le, mi az amit az Ige cselekszik.
</para>
<table id="h2-importance-results-table">
<title>Mit tesz a Biblia tanulmányozás a keresztyénekért?</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry>Hivatkozás</entry>
<entry>Cselekedet</entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
<entry>Ef. 5:26
</entry>
<entry>megtisztít -- "...hogy a víz fürdőjével az ige által megtisztítva
megszentelje."
</entry>
</row>
<row>
<entry>
ApCsel. 20:32 
</entry>
<entry>
felépít -- " ... kegyelme igéjének ajánllak titeket, aki felépíthet
benneteket, és örökséget adhat nektek a szentek között."
</entry>
</row>
<row>
<entry>
Róm. 15:4
</entry>
<entry>
vigasztal -- "Írásokból türelmet és vigasztalást merítve reménykedjünk."
</entry>
</row>

<row>
<entry>
Róm. 10:17
</entry>
<entry>
hitet ad --" A hit tehát hallásból van, a hallás pedig a Krisztus beszéde
által."
</entry>
</row>

<row>
<entry>
1 Kor. 10:11
</entry>
<entry>
figyelmeztet -- "Mindez pedig példaképpen történt velük, figyelmeztetésül
íratott meg nekünk, akik az utolsó időkben élünk."
</entry>
</row>

<row>
<entry>
Mt. 4:4
</entry>
<entry>
táplál -- "Ő így válaszolt: 'Meg van írva: Nem csak kenyérrel él az ember,
hanem minden igével, amely Isten szájából származik.'"
</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-liberates"><title>A könyv ami megszabadít</title>
<para>
Jn. 8:32 "<emphasis>És megismeritek az igazságot, és az igazság szabadokká
tesz titeket.</emphasis>" Ezt az igét önmagában is szokták
idézni. Feltételes, vagy feltétel nélküli az ígéret? Használni kell a tudás
összes formáját? A válasz a mondat első felében van, a 31. versben:
"<emphasis>Ha ti megmaradtok az én beszédemben, bizonynyal az én
tanítványaim vagytok;</emphasis>"</para>
<para>Láthatjuk tehát, hogy ez egy feltételes ígéret, azaz szólni kell Isten
igéjének igazságát.</para>

<para>A "szél" jelentésű görög szó, ami az Ef. 4:14-ben szerepel,
<emphasis>erőszakos szél.</emphasis> "<emphasis> Az, hogy nem vagyunk
gyermekek, azt eredményezi, hogy nem dobálnak ide-oda a hullámok, védve
vagyunk a tanítások akármi szelétől...</emphasis>" Egyik dolog, amit az Ige
tanulmányozása tesz értünk az az, hogy az igazságra alapozva nem leszünk
könnyen "elfújhatók."</para>

<para><emphasis>De Jézus  így válaszolt és mondta nekik,</emphasis>
"<emphasis>Tévelyegtek, mivelhogy nem ismeritek sem az írásokat, sem az
Istennek hatalmát.</emphasis>" Mt. 22:29</para>
<para>Mi az a 2 dolog, amit tudnunk kell ahhoz, hogy ne kövessünk el hibát?</para>
<itemizedlist>
<listitem><para>Isten igéje</para></listitem>
<listitem><para>Isten hatalma </para></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-wars"><title>A könyv, amely harcol</title>
<para>
Ef. 6:10-18 képet mutat a szellemi fegyverzetünkről.</para>
<table id="h2-importance-armor-table">
<title>Szellemi páncél</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry>Kérdés</entry>
<entry>Válasz</entry>
</row></thead>
<tbody>
<row><entry>Mennyi védelmi fegyver van felsorolva?</entry><entry>5</entry></row>
<row><entry>Mennyi támadó?</entry><entry>Egy</entry></row>
<row><entry>Melyik(ek)? </entry><entry>az ige - <foreignphrase>réma</foreignphrase></entry></row>
</tbody></tgroup></table>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-exhortations"><title>Bátorítás</title>
<para>
2 Tim. 2:15 " <emphasis> Igyekezzél, hogy Isten előtt becsületesen megállj,
mint oly munkás, a ki szégyent nem vall, a ki helyesen hasogatja az
igazságnak beszédét.</emphasis>"
</para>
<para>
Kol. 3:16 "<emphasis>A Krisztusnak beszéde lakozzék ti bennetek gazdagon,
minden bölcsességben; tanítván és intvén egymást zsoltárokkal,
dicséretekkel, lelki énekekkel, hálával zengedezvén a ti szívetekben az
Úrnak.</emphasis>"
</para>

<para>Ha gazdag valamiben, mennyije van belőle? </para>
<para>
Nem kevés!</para>

<para>
Préd. 12:13-14 "<emphasis>A bölcseknek beszédei hasonlatosak az ösztökéhez,
és mint a szegek, erősen le vannak verve a gyülekezetek tanítóinak szavai;
melyek egy pásztortól adattak. Mindezekből, fiam, intessél meg: a sok
könyvek írásának nincs vége, és a sok tanulás fáradságára van a
testnek.</emphasis>"
</para> </sect1>

<sect1 id="h2-importance-once"><title>Függelék: "Egyszer s mindenkorra"</title>
<blockquote>
<attribution>John R. W. Stott, <emphasis>Krisztus a vitatkozó,</emphasis> InterVarsity
Press 1978, pp.106-107</attribution> <para>Az igazságot Isten kezdeményezésének véglegességéről Krisztusban egy szó
hordozza a görög Újszövetségben, nevezetesen a
<foreignphrase>hapax</foreignphrase> és az
<foreignphrase>ephapax</foreignphrase> határozószó. Ezt úgy fordítják:
egyszer, egyszer s mindenkorra jelentéssel. Úgy használva, hogy ami
elvégeztetett, az örökre érvényes, és soha nem kell megismételni, és ezt
alkalmazzák az ÚSZ-ben, mint megváltás és kinyilatkoztatás. Így Júdás
apostol szerint is: a hit, amely egyszer a szenteknek adatott (Júd. 3), és a
Római levél is mondja "<emphasis>a bűnnek halt meg egyszer</emphasis>"
(Róm. 6:10; lásd még: 1 Pét. 3:18; Zsid. 9:26-28). </para> <para>
Így mondhatjuk, hogy Isten beszélt egyszer, s mindenkorra és Krisztus
szenvedett egyszer, s mindenkorra - mindenkiért. Ezt jelenti, hogy a
Krisztusi kijelentés, és Krisztus megváltása egyszerre Krisztusban
teljesedett be. Semmi sem adható hozzá, anélkül, hogy lekicsinyelnénk
Krisztust... Ez az a két szikla, amin a protestáns reformáció alapul --
Isten kinyilatkoztatott az emberi hagyományok figyelembevétele nélkül,
Krisztus pedig bevégezte a munkáját emberi szempontok figyelembevétele
nélkül. A reformátorok remek jelmondata volt a <foreignphrase>sola
scriptura</foreignphrase> a fenhatóságunkat illetve, és a
<foreignphrase>sola gratia</foreignphrase> a megváltásunkat tekintve</para>
</blockquote>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-supplement"><title>Kiegészítés: Biblia olvasási programok</title> <para> Itt található néhány egyszerű leírás, melynek segítségével rendszerszerűen
olvashatja a Bibliát. Mehet egyszerre több alapján is, ha akarja, például #1
és a #4 program, vagy a #2 és az #5 együtt. Változtassa a programját évről
évre, hogy friss legyen az Ige!
</para>
<orderedlist numeration="arabic">
<listitem><para>Újszövetség egy év alatt: olvasson el egy fejezetet egy nap, 5 napon át egy
héten.</para></listitem>
<listitem><para>Példabeszédek egy hónap alatt: olvasson egy fejezetet egy nap, dátumnak
megfelelően.</para></listitem>
<listitem><para>Zsoltárok egy hónap alatt: olvasson 5 zsoltárt naponta, 30 naponként,
például 20 -án olvassa a 20. 50. 80. 110. 140. zsoltárt.</para></listitem>
<listitem><para>Zsoltárok és Példabeszédek 6 hónap alatt: olvassa át a Zsoltárokat és a
Példabeszédeket egy fejezetenként, naponta.</para></listitem>
<listitem><para>Ószövetség Zsoltárok és Példabeszédek nélkül 2 év alatt: ha egy fejezetet
olvas naponta sz Ószövetségből, kihagyva a Zsoltárokat és a Példabeszédeket,
sikerül teljesen elolvasni 2 év és 2 hét alatt.
</para></listitem>
</orderedlist>
</sect1>

</chapter>

