<chapter id="h2-basics">
  <title>Biblia tanulmányozási alapok</title>
  <sect1 id="h2-basics-purpose">
    <title>A szándékunk, amellyel hozzáállunk a Bibliához</title>
    <para>
      <blockquote>
        <attribution>Jn.5:39-40</attribution>
        <para>Tudakozzátok az írásokat, mert azt hiszitek, hogy azokban van a ti örök
életetek; és ezek azok, a melyek bizonyságot tesznek rólam; És nem akartok
hozzám jőni, hogy életetek legyen!</para>
      </blockquote>
    </para>
    <para>A fő indítéka ennek a könyvnek, hogy elvezessen Hozzá. Luther mondta:
<quote> Csak azért megyünk a bölcsőhöz, hogy ringassuk a babát</quote>; de a
Biblia tanulmányozását mi nem a magunk ringatásáért végezzük, hanem az
Istennel való szövetségért.</para>
    <blockquote>
      <attribution>John R.W. Stott, <emphasis>Christ the Controversialist</emphasis>,
InterVarsity Press 1978, pp.97, 104.</attribution>
      <para>The Jews to whom Jesus spoke [...] imagined that to possess Scripture was
tantamount to possessing life. Hillel used to say, "He who has gotten to
himself words of Torah has gotten to himself the life of the world to come."
Their study was an end in itself. In this they were grievously
deceived. [...]</para>
      <para>Sem nem érdem, sem nem nyereség az Írást önmagáért olvasni, csak ha
ténylegesen bemutatja Jézus Krisztust. Ahogy az a Bibliában is olvasható,
szükség van olyan buzgó reménységre, hogy egyszer mi is találkozhatunk
Krisztussal.</para>
    </blockquote>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-approaches">
    <title>Hozzáállás Isten Szavához</title>
    <para>Hearing and reading provide a telescopic view of the scripture while study
and memorization provide a microscopic view of scripture. Meditating on the
scriptures brings hearing, reading, studying and memorization together and
cements the word in our minds.</para>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-hear">
      <title>Hallgatni</title>
      <para>Lk.11:28 <quote>Sőt inkább boldogok a kik hallgatják az Istennek beszédét,
és megtartják azt.</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-read">
      <title>Olvasni</title>
      <para>Jel.1:3 <quote>Boldog, a ki olvassa, és a kik hallgatják e prófétálásnak
beszédeit [...]</quote></para>
      <para>1 Tim.4:13 <quote>legyen gondod a felolvasásra[...]</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-study">
      <title>Tanulmányozni</title>
      <para>ApCsel 17:11 <quote>Ezek pedig nemesb lelkűek valának a
Thessalonikabelieknél, úgymint kik bevevék az ígét teljes készséggel,
naponként tudakozva az írásokat, ha úgy vannak-é ezek.</quote></para>
      <para>2 Tim.2:15 <quote>Igyekezzél, hogy Isten előtt becsületesen megállj, mint
oly munkás, a ki szégyent nem vall, a ki helyesen hasogatja az igazságnak
beszédét.</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-memorize">
      <title>Memorizálni</title>
      <para>Zsolt.119:11 <quote>Szívembe rejtettem a te beszédedet, hogy ne vétkezzem
ellened.</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-meditate">
      <title>Elmélkedni</title>
      <para>Zsolt. 1:2-3 <quote>Hanem az Úr törvényében van gyönyörűsége, és az ő
törvényéről gondolkodik éjjel és nappal. És olyan lesz, mint a folyóvizek
mellé ültetett fa, a mely idejekorán megadja gyümölcsét, és levele nem
hervad el; és minden munkájában jó szerencsés lészen.</quote></para>
      <para>The Navigators illustrate this by saying that as the thumb can touch all the
fingers, we can meditate on the Word as we do any of the first
four. Meditation is a key to revelation. A new Christian needs to hear and
read the Bible more than they need to study and memorize it. This is so that
they become familiar with the overall message of the Bible.</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-types">
    <title>A Biblia tanulmányozás típusai</title>
    <sect2 id="basics-types-topical">
      <title>Témák tanulmányozása</title>
      <para>Válasszon ki egy témát, és kövesse végig a kereszthivatkozások vagy
szószedetek alapján.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-types-character">
      <title>Karakterek tanulmányozása</title>
      <para>Egy bibliai személy életének tanulmányozása, például József élete az
1Móz. 37-50 szerint.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="basics-types-expository">
      <title>Megismerő tanulmányozás</title>
      <para>Egy szakasz tanulmányozása: lehet bekezdés, fejezet, vagy egész könyv is.</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-interpretation">
    <title>A helyes értelmezés alapjai</title>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-content">
      <title>Tartalom</title>
      <para>Mit is mond? Mit jelent ez az eredeti nyelven? Legyen óvatos a
meghatározásokkal. Ne olvasson bele olyasmit, amit nem tartalmaz.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-context">
      <title>Szövegkörnyezet</title>
      <para>What do the verses around it say? "Context is king" is the rule -- the
passage must make sense within the structure of the entire passage and book.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-cross">
      <title>Kereszthivatkozások</title>
      <para>Mit jelent ki ugyanarról a témáról máshol a Biblia? Isten nem mond ellent
önmagának, ezért a mi értelmezésünket kell alávetnünk más igeszakaszok
tesztjének.</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-expository">
    <title>Máté 6:1-18 megismerő tanulmányozása</title>
    <para>Let's study together Mt.6:1-18. Read it to yourself, first looking for the
key verse, the verse that sums up the whole passage. Think you have it? Test
it by picking different places in the passage and asking yourself if they
relate to the thought of the key verse. Once you find it, write it as Roman
numeral One of your outline:</para>
    <orderedlist numeration="upperroman">
      <listitem>
        <para>Vigyázzatok a kegyességeteket ne az emberek előtt gyakoroljátok</para>
      </listitem>
    </orderedlist>
    <para>What does <quote>practicing your righteousness</quote>mean? Does the passage
give any examples? What area of our lives is being addressed? <emphasis>Our
motives!</emphasis> What sub-headings develop this thought?</para>
    <orderedlist numeration="upperalpha">
      <listitem>
        <para>Amikor adsz</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Amikor böjtölsz</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Amikor imádkozol</para>
      </listitem>
    </orderedlist>
    <para>Most töltse ki a a vázlatpontokat a javaslatokkal, hogyan kerülje el a rossz
módját a kegyesség gyakorlásának:</para>
    <orderedlist numeration="upperalpha">
      <listitem>
        <para>When you give <orderedlist numeration="loweralpha">
          <listitem>
            <para>don't sound a trumpet. (how might someone <quote>sound a
trumpet</quote>today?)</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>titokban csináld.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>stb.</para>
          </listitem>
        </orderedlist></para>
      </listitem>
    </orderedlist>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-worksheet">
    <title>Munkalap: Hogyan használjuk a konkordanciát (szószedetet)</title>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-select">
      <title>Megtalálni a pontos verset</title>
      <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>Vegye a kulcsszót, vagy a leginkább használt szót a versből.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Lapozzon ABC szerint a helyére</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Menjen végig az oszlopon, míg meg nem találja a verset.</para>
        </listitem>
      </orderedlist>
      <para>Find these verses: <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>
            <quote>Jó szándékúak a baráttól kapott sebek</quote>
          </para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>
            <quote>Tehát Krisztusért járva követségben. </quote>
          </para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>A gazdag ember és Lázár története.</para>
        </listitem>
      </orderedlist></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-study">
      <title>Téma szerinti tanulmányozás</title>
      <para>Let's say you wanted to do a study of the word "redemption." First you would
look up that word in the concordance and look up references listed for
it. Then you could look up related words and references listed for them,
e.g.  "redeem, redeemed, ransom," even "buy" or "bought."</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-clarify">
      <title>A jelentés tisztázása Görögből és Héberből</title>
      <para>What if you noticed a contradiction in the KJV between Mt.7:1 <quote>Judge
not lest you be judged</quote>and 1 Cor.2:15 <quote>He that is spiritual
judgeth all things.</quote>Maybe there are two different Greek words here,
both being translated "judge" in English? (We're using Strong's from here
out.)</para>
      <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>Look up "judge".</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Go down the column of entries to Mt.7:1. To the right is a number,
2919. This refers to the Greek word used. Write it down.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Now look up "judgeth".</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Keresse meg az oszlopában az 1 Kor. 2:15-t. . . . . . 350.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Turn in the back to the Greek dictionary. (Remember, you're in the NT so the
language is Greek, while the OT is Hebrew.) Compare the meaning of 2919 with
the meaning of 350 and you have your answer!</para>
        </listitem>
      </orderedlist>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-names">
      <title>Nevek jelentésének megkeresése</title>
      <para>Ugyanez az eljárás, amikor egy név jelentését keressük görögben, vagy
héberben.</para>
      <para>Keresse meg ezeket a neveket, és írja le a jelentésüket:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>Nábál</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Abigail</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Józsué</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Barnabás</para>
        </listitem>
      </itemizedlist>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>
