<chapter id="hdbk-intro">
  <title>Introdução</title>
  <sect1 id="hdbk-intro-about">
    <title>Sobre &bibletime;</title>

    <para>&bibletime;  é uma ferramenta de estudo bíblico com suporte para diferentes
tipos de textos e idiomas. Mesmo grandes quantidades de módulos de obras são
fáceis de instalar e gerenciar. Ele foi feito sobre a biblioteca<ulink
url="http://www.crosswire.org/sword/">&sword;</ulink>, que provê a
funcionalidade de back-end para o &bibletime;, tal como visualizar texto
bíblico, pesquisar, etc. &sword; é o produto carro-chefe da <ulink
url="http://www.crosswire.org">&cbs;</ulink>.</para>

    <para>&bibletime; foi desenhado para ser usado com obras codificadas em um dos
formatos suportados pelo projeto Sword. Informações completas sobre os
formatos de documentos suportados podem ser encontradas na <ulink
url="http://www.crosswire.org/sword/develop/index.jsp"> seção de
desenvolvimento</ulink> do Projeto Sword, Crosswire Bible Society.</para>

    <sect2 id="hdbk-intro-works">
      <title>Obras disponíveis</title>
      <para>Over 280 documents in 50 languages are available from the <ulink
url="http://www.crosswire.org">&cbs;</ulink>.  These include: <variablelist>
        <varlistentry>
          <term>Bíblias</term>
          <listitem>
            <para>O texto completo da Bíblia, com itens opcionais como os números Strong,
cabeçalhos e/ou rodapés no texto. Bíblias estão disponíveis em muitos
idiomas, e incluem no somente verses modernas, mas também textos antigos
como o Codex Leningradensis ("WLC", hebraico), e a Septuaginta ("LXX",
grego). Essa  a seção mais avançada na biblioteca do projeto Sword.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Livros</term>
          <listitem>
            <para>Livros disponíveis incluindo "Imitation of Christ", "Enuma Elish", e
"Josephus: The Complete Works" (em inglês)</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Comentários</term>
          <listitem>
            <para>Comentários disponíveis incluindo clássicos como "Notas sobre a Bíblia" de
John Wesley, o comentário de Matthew Henry e o "Comentário sobre Gálatas" de
Lutero. Com o comentário <emphasis>pessoal</emphasis> você pode <link
linkend="hdbk-op-parts-desk-write"> gravar suas próprias notas
pessoas</link> nas seções da Bíblia.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Devocionais diários</term>
          <listitem>
            <para>Muitas pessoas apreciam essas pores dirias da palavra de Deus. Obras
disponíveis incluem Daily Light on the Daily Path, e o Losungen (inglês).</para>
          </listitem>
        </varlistentry>

        <varlistentry>
          <term>Léxicos/Dicionários</term>
          <listitem>
            <para>Léxicos disponíveis incluem: Códigos de Análise Morfológicos de Robinson, e
a Enciclopédia da International Standard Bible. Dicionários disponíveis
incluem o Dicionário Bíblico Hebraico de Strong, o Dicionário Bíblico Grego
de Strong, Dicionário Integral Revisado da língua Inglesa de Webster 1913,
Bíblia em Tópicos de Nave.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
      </variablelist> There are several other repositories that
&bibletime; can use.
      </para>
    </sect2>

    <sect2 id="hdbk-intro-motivation">
      <title>Motivação</title>
      <para>Nosso desejo  servir a Deus, e fazer nossa parte em ajudar outros a crescer
no seu relacionamento com Ele. Nós batalhamos para tornar isso um programa
poderoso e de qualidade, e ainda assim faz-lo simples e de operação
intuitiva.  nosso desejo que Deus seja louvado, pois ele  a origem de todas
as coisas boas.</para>
      <blockquote>
        <attribution>Tiago 1:17, ACF</attribution>
        <para>Toda a boa dádiva e todo o dom perfeito vem do alto, descendo do Pai das
luzes, em quem não há mudança nem sombra de variação.</para>
      </blockquote>
      <para>Deus o abendiçoe enquanto usa esse programa.</para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>
