<chapter id="hdbk-intro">
  <title>Einleitung</title>
  <sect1 id="hdbk-intro-about">
    <title>Über &bibletime;</title>

    <para>&bibletime; ist ein Bibelstudien-Werkzeug, das verschiedene Textarten und 
Sprachen unterstützt. Sogar große Anzahlen an Werk-Modulen können einfach 
installiert und verwaltet werden. Es basiert auf der <ulink 
url="http://www.crosswire.org/sword">&sword;</ulink>-Bibliothek, welche die 
zugrundeliegende Backend-Funktionalität für &bibletime; zur Verfügung 
stellt, so zum Beispiel um Bibeltexte anzuschauen, darin zu suchen, 
usw. &sword; ist das Hauptprodukt der <ulink 
url="http://www.crosswire.org">&cbs;</ulink>.</para>

    <para>&bibletime; wurde konzipiert, um mit Werken zu arbeiten, die in einem der 
Formate vorliegen, die vom &sword;-Projekt unterstützt werden. Vollständige 
Informationen über die unterstützten Dokumentenformate sind auf den <ulink 
url="http://www.crosswire.org/sword/develop/index.jsp">Entwicklerseiten</ulink> 
des &sword;-Projektes der &cbs; zu finden.</para>

    <sect2 id="hdbk-intro-works">
      <title>Vorhandene Werke</title>
      <para>Über 200 Dokumente in 50 Sprachen sind von der <ulink 
url="http://www.crosswire.org">&cbs;</ulink> erhältlich. Dazu gehören:
      <variablelist>
        <varlistentry>
          <term>Bibeln</term>
          <listitem>
            <para>Der vollständie Bibeltext mit optionalen Dingen wie Strong-Nummern, 
Kopfzeilen und/oder Fußzeilen im Text. Bibeln sind in vielen verschiedenen 
Sprachen verfügbar und nicht nur auf moderne Versionen beschränkt, sondern 
umfassen auch altertümliche Texte wie den Codex Leningradensis ("WLC", 
hebräisch), und die Septuaginta ("LXX", griechisch). Dies ist der 
fortgeschrittenste Abschnitt in der Bibliothek des &sword;-Projektes.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Bücher</term>
          <listitem>
            <para>Zu den verfügbaren Büchern gehören "Imitation of Christ", "Enuma Elish" und 
"Josephus: Die vollständigen Werke"</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Kommentare</term>
          <listitem>
            <para>Zu den verfügbaren Kommentaren gehören Klassiker wie John Wesleys "Notes on 
the Bible", Matthew Henrys Kommentar und Luthers "Kommentar über Galater". " 
Mit dem <emphasis>Persönlichen</emphasis> Kommentar sind Sie in der Lage 
<link linkend="hdbk-op-parts-desk-write">Ihre eigenen Notizen</link> über 
Bibelabschnitte zu erstellen.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Andachtsbücher</term>
          <listitem>
            <para>Viele Leute schätzen diese kleinen, täglichen Abschnitte aus Gottes 
Wort. Die vorhandene Werke enthalten "Daily Light" und die "Losungen".</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Lexika / Wörterbücher</term>
          <listitem>
            <para>Zu den verfügbaren Wörterbüchern gehören: Robinsons "Morphological Analysis 
Codes", Brown-Driver-Briggs Hebräisch-Lexikon und die Enzyklopädie der 
International Standard Bible. Zu den erhältlichen Wörterbüchern gehören 
u.a. Strongs "Hebrew Bible Dictionary", Strongs "Greek Bible Dictionary", 
Websters "Revised Unabridged Dictionary of the English Language 1913" und 
Naves "Topical Bible".</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
      </variablelist></para>
    </sect2>
    <sect2 id="hdbk-intro-motivation">
      <title>Motivation</title>
      <para>Unser Verlangen ist es, Gott zu dienen und unseren Teil dazu beizutragen, 
dass andere in ihrer Beziehung mit IHM wachsen. Wir haben uns bemüht dies zu 
einem mächtigen und hochwertigen Programm zu machen, das jedoch gleichzeitig 
einfach und intuitiv zu bedienen ist. Es ist unser Bedürfnis, dass Gott 
gepriesen wird, da Er die Quelle aller guten Dinge ist.</para>
      <blockquote>
        <attribution>Jakobus 1,17, Hoffnung für Alle</attribution>
        <para>Alles, was Gott uns gibt, ist gut und vollkommen. Er, der Vater des Lichts, 
ändert sich nicht; niemals wechseln bei ihm Licht und Finsternis.</para>
      </blockquote>
      <para>Gott segne Sie durch Benutzung dieses Programms.</para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>
