<chapter id="hdbk-intro">
  <title>Einleitung</title>
  <sect1 id="hdbk-intro-about">
    <title>Über &bibletime;</title>

    <para>&bibletime; ist ein Bibelstudien-Werkzeug, das verschiedene Textarten und
Sprachen unterstützt. Sogar große Anzahlen an Werk-Modulen können einfach
installiert und verwaltet werden. Es basiert auf der <ulink
url="http://www.crosswire.org/sword/">&sword;</ulink>-Bibliothek, welche die
zugrundeliegende Backend-Funktionalität für &bibletime; zur Verfügung
stellt, so zum Beispiel das Anzeigen von Bibeltexten, das Suchen in ihnen
usw. &sword; ist das Hauptprodukt der <ulink
url="http://www.crosswire.org">&cbs;</ulink>.</para>

    <para>&bibletime; wurde konzipiert, um mit Werken zu arbeiten, die in einem der
Formate vorliegen, die vom &sword;-Projekt unterstützt werden. Vollständige
Informationen über die unterstützten Dokumentenformate sind auf den <ulink
url="http://www.crosswire.org/sword/develop/index.jsp">Entwicklerseiten</ulink>
des &sword;-Projektes der &cbs; zu finden.</para>

    <sect2 id="hdbk-intro-works">
      <title>Vorhandene Werke</title>
      <para>Over 280 documents in 50 languages are available from the <ulink
url="http://www.crosswire.org">&cbs;</ulink>.  These include: <variablelist>
        <varlistentry>
          <term>Bibeln</term>
          <listitem>
            <para>Der vollständie Bibeltext mit optionalen Dingen wie Strong-Nummern,
Kopfzeilen und/oder Fußzeilen im Text. Bibeln sind in vielen verschiedenen
Sprachen verfügbar und nicht nur auf moderne Versionen beschränkt, sondern
umfassen auch altertümliche Texte wie den Codex Leningradensis ("WLC",
hebräisch), und die Septuaginta ("LXX", griechisch). Dies ist der
fortgeschrittenste Abschnitt in der Bibliothek des &sword;-Projektes.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Bücher</term>
          <listitem>
            <para>Zu den verfügbaren Büchern gehören "Imitation of Christ", "Enuma Elish" und
"Josephus: Die vollständigen Werke"</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Kommentare</term>
          <listitem>
            <para>Zu den verfügbaren Kommentaren gehören Klassiker wie John Wesleys "Notes on
the Bible", Matthew Henrys Kommentar und Luthers "Kommentar über Galater". "
Mit dem <emphasis>Persönlichen</emphasis> Kommentar sind Sie in der Lage
<link linkend="hdbk-op-parts-desk-write">Ihre eigenen Notizen</link> über
Bibelabschnitte zu erstellen.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Andachtsbücher</term>
          <listitem>
            <para>Viele Leute schätzen diese kleinen, täglichen Abschnitte aus Gottes
Wort. Die vorhandene Werke enthalten "Daily Light" und die "Losungen".</para>
          </listitem>
        </varlistentry>

        <varlistentry>
          <term>Lexika / Wörterbücher</term>
          <listitem>
            <para>Zu den verfügbaren Lexika gehören: Robinson's Morphological Analysis Codes,
und die International Standard Bible Encyclopaedia. Verfügbare Wörterbücher
umfassen Strong's Hebrew Bible Dictionary, Strong's Greek Bible Dictionary,
Webster's Revised Unabridged Dictionary of the English Language 1913 und
Nave's Topical Bible.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
      </variablelist> There are several other repositories that
&bibletime; will load and use.
      </para>
    </sect2>

    <sect2 id="hdbk-intro-motivation">
      <title>Motivation</title>
      <para>Unser Verlangen ist es, Gott zu dienen und unseren Teil dazu beizutragen,
dass andere in ihrer Beziehung mit IHM wachsen. Wir haben uns bemüht dies zu
einem mächtigen und hochwertigen Programm zu machen, das jedoch gleichzeitig
einfach und intuitiv zu bedienen ist. Es ist unser Bedürfnis, dass Gott
gepriesen wird, da Er die Quelle aller guten Dinge ist.</para>
      <blockquote>
        <attribution>Jakobus 1,17, Hoffnung für Alle</attribution>
        <para>Alles, was Gott uns gibt, ist gut und vollkommen. Er, der Vater des Lichts,
ändert sich nicht; niemals wechseln bei ihm Licht und Finsternis.</para>
      </blockquote>
      <para>Gott segne Sie durch Benutzung dieses Programms.</para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>
