<chapter id="h2-basics">
  <title>Fundamentos de Estudo Bíblico</title>
  <sect1 id="h2-basics-purpose">
    <title>Nosso propósito quando nos aproximamos da Bíblia</title>
    <para>
      <blockquote>
        <attribution>Jo. 5:39-40</attribution>
        <para>Examinais as Escrituras, porque julgais ter nelas a vida eterna; e são elas
que dão testemunho de mim; mas não quereis vir a mim para terdes vida.</para>
      </blockquote>
    </para>
    <para>O principal propósito do livro é trazer até nós a Pessoa. Martinho Lutero
disse <quote>nós vamos ao berço somente por causa do bebê</quote>, então no
estudo bíblico nós não o fazemos por nós mesmos, mas pelo relacionamento com
Deus.</para>
    <blockquote>
      <attribution>John R.W. Stott, <emphasis>Cristo o Controverso</emphasis>, Editora
InterVarsity 1978, pp.97, 104.</attribution>
      <para>Os Judeus a quem Jesus falou [...] pensavam que possuir as Escrituras era
equivalente a possuir a (própria) vida. Hillel dizia, "Aquele que tem
apropriado a si as palavras da Torá, apropriou a si a vida no mundo
vindouro." Seu estudo era um fim em si. Desta maneira estavam gravemente
iludidos. [...]</para>
      <para>Não há nem mérito nem lucro em ler as escrituras por causa delas mesmo , mas
apenas se isso te levar a Jesus Cristo. Quando a Bíblia é lida, é necessário
que haja um ávido desejo de que assim possamos conhecer a Cristo.</para>
    </blockquote>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-approaches">
    <title>Aproximando-se da Palavra de Deus</title>
    <para>Ouvir e ler proporcionam uma visão telescópica das escrituras enquanto o
estudo e a memorização proporcionam uma visão microscópica. Meditar nas
escrituras reune o ouvir, o ler, o estudo e a memorização e une a palavra
nas nossas mentes.</para>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-hear">
      <title>Ouvir</title>
      <para>Lc 11.28 <quote>Mas ele respondeu: Antes bem-aventurados os que ouvem a
palavra de Deus, e a observam.</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-read">
      <title>Ler</title>
      <para>Ap 1.3 <quote>Bem-aventurado aquele que lê e bem-aventurados os que ouvem as
palavras desta profecia.. </quote></para>
      <para>1 Tm 4.13 <quote>aplica-te à leitura, à exortação, e ao ensino</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-study">
      <title>Estudo</title>
      <para>At 17.11 <quote>Ora, estes eram mais nobres do que os de Tessalônica, porque
receberam a palavra com toda avidez, examinando diariamente as Escrituras
para ver se estas coisas eram assim. </quote></para>
      <para>2 Tm 2.15 <quote>Procura apresentar-te diante de Deus aprovado, como obreiro
que não tem de que se envergonhar, que maneja bem a palavra da
verdade.</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-memorize">
      <title>Memorizar</title>
      <para>Sl 119.11 <quote>Escondi a tua palavra no meu coração, para não pecar contra
ti.</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-meditate">
      <title>Meditar</title>
      <para>Sl 1.2-3 <quote>Bem-aventurado o homem que não anda segundo o conselho dos
ímpios, nem se detém no caminho dos pecadores, nem se assenta na roda dos
escarnecedores; antes tem seu prazer na lei do Senhor, e na sua lei medita
de dia e noite. </quote></para>
      <para>The Navigators illustrate this by saying that as the thumb can touch all the
fingers, we can meditate on the Word as we do any of the first
four. Meditation is a key to revelation. A new Christian needs to hear and
read the Bible more than they need to study and memorize it. This is so that
they become familiar with the overall message of the Bible.</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-types">
    <title>Tipos de Estudo Bíblico</title>
    <sect2 id="basics-types-topical">
      <title>Estudo de Tópicos</title>
      <para>Escolha um certo tópico e siga-o, usando referencias cruzadas ou uma
concordância.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-types-character">
      <title>Estudo de Personagem</title>
      <para>Estudando a vida de um personagem da Bíblia, ex: Vida de José em Gn 37-50.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="basics-types-expository">
      <title>Estudo Expositivo</title>
      <para>Estudando uma certa passagem: parágrafo, capítulo ou livro.</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-interpretation">
    <title>Bases da Interpretação Correta</title>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-content">
      <title>Conteúdo</title>
      <para>O que ele diz? O que diz na língua original? Tome cuidado com
definições. Não leia o que não é dito.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-context">
      <title>Contexto</title>
      <para>What do the verses around it say? "Context is king" is the rule -- the
passage must make sense within the structure of the entire passage and book.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-cross">
      <title>Referencia cruzada</title>
      <para>O que outros versículos sobre esse assunto dizem pelo resto da Bíblia? Deus
não se contradiz, entào nossa interpretação precisa passar pelo teste de
outras escrituras.</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-expository">
    <title>Um Estudo Expositivo de Mateus 6.1-18</title>
    <para>Let's study together Mt.6:1-18. Read it to yourself, first looking for the
key verse, the verse that sums up the whole passage. Think you have it? Test
it by picking different places in the passage and asking yourself if they
relate to the thought of the key verse. Once you find it, write it as Roman
numeral One of your outline:</para>
    <orderedlist numeration="upperroman">
      <listitem>
        <para>Cuidado para praticar o bem diante dos homens para ser notado</para>
      </listitem>
    </orderedlist>
    <para>What does <quote>practicing your righteousness</quote>mean? Does the passage
give any examples? What area of our lives is being addressed? <emphasis>Our
motives!</emphasis> What sub-headings develop this thought?</para>
    <orderedlist numeration="upperalpha">
      <listitem>
        <para>Quando você oferta</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Quando você jejua</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Quando você ora</para>
      </listitem>
    </orderedlist>
    <para>Agora preencha o esquema com intruções específicas sobre como evitar
maneiras erradas fazermos nossas boas ações:</para>
    <orderedlist numeration="upperalpha">
      <listitem>
        <para>Quando você fornecer <orderedlist numeration="loweralpha">
          <listitem>
            <para>don't sound a trumpet. (how might someone <quote>sound a
trumpet</quote>today?)</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>faça-o em secreto.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>etc.</para>
          </listitem>
        </orderedlist></para>
      </listitem>
    </orderedlist>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-worksheet">
    <title>Folha de trabalho: Como Usar uma Concordância</title>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-select">
      <title>Para encontrar um versículo particular</title>
      <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>Escolha a palavra-chave ou a palavra menos usual do versículo.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Procure essa palavra alfabaticamente.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Desca a coluna da listagem até você achar o seu versículo.</para>
        </listitem>
      </orderedlist>
      <para>Encontre os versículos: <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>
            <quote>Fiéis são as feridas dum amigo</quote>
          </para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>
            <quote>Nós somos embaixadores de Cristo</quote>
          </para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>A história do rico e de Lázaro.</para>
        </listitem>
      </orderedlist></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-study">
      <title>Fazer um Estudo de Tópicos</title>
      <para>Let's say you wanted to do a study of the word "redemption." First you would
look up that word in the concordance and look up references listed for
it. Then you could look up related words and references listed for them,
e.g.  "redeem, redeemed, ransom," even "buy" or "bought."</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-clarify">
      <title>Esclarecendo o significado da palavra no Grego e Hebraico</title>
      <para>What if you noticed a contradiction in the KJV between Mt.7:1 <quote>Judge
not lest you be judged</quote>and 1 Cor.2:15 <quote>He that is spiritual
judgeth all things.</quote>Maybe there are two different Greek words here,
both being translated "judge" in English? (We're using Strong's from here
out.)</para>
      <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>Look up "judge".</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Go down the column of entries to Mt.7:1. To the right is a number,
2919. This refers to the Greek word used. Write it down.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Now look up "judgeth".</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Desca até a coluna de 1 Co 2.15 . . . . . . 350.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Turn in the back to the Greek dictionary. (Remember, you're in the NT so the
language is Greek, while the OT is Hebrew.) Compare the meaning of 2919 with
the meaning of 350 and you have your answer!</para>
        </listitem>
      </orderedlist>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-names">
      <title>Encontre o significado dos nomes</title>
      <para>Pelo mesmo processo nós podemos encontrar o significado de um nome e grego
ou hebraico.</para>
      <para>Procure esses nomes e escreva o seu significado:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>Nabal</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Abigail</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Josué</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Barnabé</para>
        </listitem>
      </itemizedlist>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>
