<chapter id="h2-importance"><title>Isten szavának jelentősége</title>
<para>Isten szavának megértése nagyon fontos mindazoknak, akik segítségük hívják 
Isten nevét. A Biblia tanulmányozása egyike az elsődleges módoknak, hogy 
megtanuljunk kommunikálni Istennel.</para>

<sect1 id="h2-importance-unique"><title>A Könyv, amely PÁRATLAN</title>
<para>A Biblia több tekintetben is egyedülálló. Páratlan a:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para>
népszerűségében. Csak az Egyesült Államokban több, mint 500 millió dollárt 
hoznak az eladások évente. A Biblia egyszerre minden idők és minden év 
bestsellere!
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
szerzőségében. Több, mint 1600 év alatt íródott, különböző háttérrel 
rendelkező 40 különböző szerzőtől, mégis úgy olvassák, mintha egy írta 
volna.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
fennmaradásában. F.F. Bruce <emphasis> Megbízhatóak az Újszövetség 
dokumentumai?</emphasis> műve összehasonlítja az Újszövetség kéziratait más 
ősi iratokkal:
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
<table id="h2-importance-manuscripts-table">
<title>Az Újszövetség kéziratainak összehasonlítása más ősi iratokkal.</title>
<tgroup cols="5">
<thead>
<row>
<entry>Irat</entry>
<entry>Keletkezés</entry>
<entry>Legkorábbi másolat</entry>
<entry>Eltelt idő</entry><entry>Fennmaradt másolatok</entry>
</row></thead>
<tbody>
<row>
<entry>Hérodotosz</entry>
<entry>448-428 Kr.e</entry><entry>900 Kr.u.</entry>
<entry>1300 év</entry><entry>8
</entry></row>
<row>
<entry>Tacitus</entry>
<entry>100 Kr.u.</entry><entry>1100 Kr.u.</entry>
<entry>1000 év</entry><entry>20
</entry></row>
<row>
<entry>Cézár <emphasis>Gall háború</emphasis></entry>
<entry>58-50 Kr.e.</entry><entry>900 Kr.u.</entry>
<entry>950 év</entry><entry>10
</entry></row>
<row>
<entry>Livius <emphasis>Róma története</emphasis></entry>
<entry>59 Kr.e. - 17 Kr.u.</entry><entry>900 Kr.u.</entry>
<entry>900 év</entry><entry>20
</entry></row>
<row>
<entry>Újszövetség</entry>
<entry>Kr.u. 40 - 100</entry><entry>Kr. u. 130 töredékes kéziratok, Kr.u. 350 teljes kéziratok</entry> <entry>30 -310 év</entry><entry>5 000 görög és 10 000 latin nyelvű
</entry></row>
</tbody></tgroup></table>
<para>Cézár <emphasis>Gall háborújából</emphasis> maradt fenn, a legkorábbi is 900 
évvel későbbi másolat, mint az eredeti mű stb. Az Újtestamentum hiánytalan 
példánya 350-ből, több papirusztekercs, mely az Újtestamentum töredékes 
szövegét tartalmazza  a 200-as évekből, míg János evangéliumának töredékeit 
Kr.u. 130-ból datálható.  </para>
<blockquote><attribution>F.J.A. Hort, "Az Újszövetség eredeti görögben" szövegkritikája írja, 1.kötet 
561.oldal, Macmillan Co., idézve az <emphasis>Élet Kérdései</emphasis> 
25-26. oldalán </attribution><para>"Az eredetiség és a teljesség a bizonyíték arra, hogy a szöveg, amin az 
Újszövetség alapszik, abszolút és megközelíthetetlenül egyedülálló a többi 
ősi prózai irat között." </para></blockquote>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-breathed"><title>A könyv, amit Isten ihletett</title>
<para><emphasis>Zsid. 4:12 </emphasis>"<emphasis>Isten igéje élő és 
ható... </emphasis> " Jézus mondta<emphasis> (Mt. 4:4)</emphasis><emphasis> 
Meg van írva: Nem csak kenyérrel él az ember, hanem minden igével, amely 
Isten szájából származik.</emphasis> Amikor olvassuk a Bibliát, Isten 
Szelleme ott van, és beszél a szívünkhöz folyamatosan-frissen.
</para>
<para>2 Tim. 3:16 mondja, "<emphasis>A teljes Írás Istentől 
ihletett,</emphasis>". Hiszi ezt? Mielőtt válaszol, vegye fontolóra Jézus 
hozzáállását a Szentíráshoz.  </para>
<blockquote><attribution>John R.W. Stott, <emphasis>Krisztus a vitatkozó</emphasis>, InterVarsity 
Press 1978, 93-95 </attribution><para>Hivatkozott emberi szerzőkre, de úgy értelmezte, mintha mindegyik mögött egy 
Isteni Szerző állott volna. Ugyanolyan értelemben mondta azt, hogy Mózes 
mondta, mint azt, hogy az Úr mondta (Mk. 7:10.). Ugyanúgy idézte a 1 
Móz. 2:24 narrátorát, mint saját teremtőjét (Mt. 19:4-5). Ugyancsak azt 
mondta: "Találóan prófétált Ézsaiás rólatok, ti képmutatók, amint meg van 
írva:", és amint elkezdi az idézetet Isten szavait mondja (Mk. 7:6 &amp; 
Ésa. 29:13). Ez Jézus hozzáállása, amit az Újszövetség szerzői is 
meggyőződésük szerint átvettek, ti. az írás kettős szerzőségét. Számukra 
valóság volt az, hogy "régen sokszor és sokféleképpen szólt Isten az 
atyákhoz a próféták által," (Zsid 1:1) ugyanúgy, mint "a Szentlélektől 
indíttatva szólaltak meg az Istentől küldött emberek" (2 Pét. 1:21). Sem 
Isten nem beszélt úgy, hogy elvenné az ember személyiségét, sem az emberek 
úgy, hogy sérült volna az Isteni szerző szava. Isten szólt. Emberek 
szóltak. A valóság sem engedi befolyásolni az egyiket a másiktól. ...
</para>
<para>
Akkor ez volt Krisztus nézete az Írásokról. Az ő bizonyságuk volt Isten 
bizonysága. A Biblia tanúbizonysága Isten tanúbizonysága. Éppen ezért a fő 
oka, amiért a keresztyének hisznek a Biblia Isteni eredetében, az az, hogy 
Jézus önmaga is ezt tartotta róla.  </para></blockquote>

<para>A 2 Tim. 3:16 így folytatódik: "<emphasis>hasznos a tanításra, a feddésre, a 
megjobbításra, az igazságban való nevelésre;  hogy tökéletes legyen az Isten 
embere, minden jó cselekedetre felkészített.</emphasis>" Ha hisszük, hogy a 
Bibliából valóban Isten beszél hozzánk, abból következik, hogy az a 
tekintély a hitünk és a magaviseletünk minden területén. </para>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-works"><title>A könyv, amely cselekszik</title>
<para>
Mit tesz önért a Bibliatanulmányozás? 1 Thess. 2:13 mondja, hogy 
"<emphasis>annak ereje munkálkodik is bennetek, akik hisztek.</emphasis>" 
Minden írás mellé jegyezze le, mi az amit az Ige cselekszik.
</para>
<table id="h2-importance-results-table">
<title>Mit tesz a Bibliatanulmányozás a keresztyénekért?</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry>Hivatkozás</entry>
<entry>Cselekedet</entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
<entry>Ef. 5:26
</entry>
<entry>megtisztít -- "...hogy a víz fürdőjével az ige által megtisztítva 
megszentelje."
</entry>
</row>
<row>
<entry>
ApCsel. 20:32 
</entry>
<entry>
felépít -- " ... kegyelme igéjének ajánllak titeket, aki felépíthet 
benneteket, és örökséget adhat nektek a szentek között."
</entry>
</row>
<row>
<entry>
Róm. 15:4
</entry>
<entry>
vígasztal -- "Írásokból türelmet és vigasztalást merítve reménykedjünk."
</entry>
</row>

<row>
<entry>
Róm. 10:17
</entry>
<entry>
hitet ad --" A hit tehát hallásból van, a hallás pedig a Krisztus beszéde 
által."
</entry>
</row>

<row>
<entry>
1 Kor. 10:11
</entry>
<entry>
figyelmeztet -- "Mindez pedig példaképpen történt velük, figyelmeztetésül 
íratott meg nekünk, akik az utolsó időkben élünk."
</entry>
</row>

<row>
<entry>
Mt. 4:4
</entry>
<entry>
táplál -- "Ő így válaszolt: 'Meg van írva: Nem csak kenyérrel él az ember, 
hanem minden igével, amely Isten szájából származik.'"
</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-liberates"><title>A könyv ami megszabadít</title>
<para>
Jn.8:32 "<emphasis>and you shall know the truth, and the truth shall make 
you free.</emphasis>"This is usually quoted by itself.  Is this a 
conditional or unconditional promise? Would it apply to all kinds of 
knowledge? Find the answers by examining the first half of the sentence, in 
v.31. "<emphasis>If you abide in My word, then you are truly disciples of 
Mine... </emphasis>"</para>
<para>We see that this is a conditional promice, specifically speaking of the 
truth of God's word.</para>

<para>The Greek word for "wind" used in Eph.4:14 means a <emphasis>violent 
wind.</emphasis> "<emphasis>As a result, we are no longer to be children, 
tossed here and there by waves, and carried about by every wind of 
doctrine...</emphasis>"One thing studying the Bible does for us is to ground 
us in the truth, with the result that we won't be easily "blown away."</para>

<para><emphasis>But Jesus answered and said to them, </emphasis>"<emphasis>You are 
mistaken [KJV Ye do err], not understanding the Scriptures, or the power of 
God.</emphasis>"Mt.22:29</para>
<para>What 2 things do we need to know to be kept from error?</para>
<itemizedlist>
<listitem><para>God's word</para></listitem>
<listitem><para>God's power </para></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-wars"><title>A Book that Wars</title>
<para>
Eph.6:10-18 is one picture of our spiritual armament.</para>
<table id="h2-importance-armor-table">
<title>Spiritual Armor</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry>Question</entry>
<entry>Answer</entry>
</row></thead>
<tbody>
<row><entry>How many of the weapons listed here are defensive weapons?</entry><entry>5</entry></row>
<row><entry>How many are offensive?</entry><entry>One</entry></row>
<row><entry>Which one(s)? </entry><entry>the word - <foreignphrase>rhema</foreignphrase></entry></row>
</tbody></tgroup></table>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-exhortations"><title>Exhortations</title>
<para>
2 Tim.2:15 (KJV) "<emphasis>Study to show thyself approved unto God, a 
workman that needeth not to be ashamed, rightly dividing the word of 
truth.</emphasis>"
</para>
<para>
Col.3:16 "<emphasis>Let the word of Christ richly dwell within you; with all 
wisdom teaching and admonishing one another with psalms and hymns and 
spiritual songs, singing with thankfulness in your hearts to 
God.</emphasis>"
</para>

<para>If you're rich in something, how much of it do you have? </para>
<para>
Not a little!</para>

<para>
Eccl.12:11-12 "<emphasis>The words of wise men are like goads, and masters 
of these collections are like well-driven nails; they are given by one 
Shepherd.  But beyond this, my son, be warned: the writing of many books is 
endless, and excessive devotion to books is wearying to the 
body.</emphasis>"
</para> </sect1>

<sect1 id="h2-importance-once"><title>Appendix: "Once for All"</title>
<blockquote>
<attribution>John R. W. Stott, <emphasis>Christ the Controversialist,</emphasis> 
InterVarsity Press 1978, pp.106-107</attribution> <para>The truth regarding the finality of God's initiative in Christ is conveyed 
by one word of the Greek Testament, namely the adverb 
<foreignphrase>hapax</foreignphrase> and 
<foreignphrase>ephapax</foreignphrase>. It is usually translated in the 
Authorized Version once, meaning once for all. It is used of what is so done 
as to be of perpetual validity and never need repetition, and is applied in 
the NT to both revelation and redemption.  Thus, Jude refers to the faith 
which was once for all delivered to the saints (Jude 3), and Romans says, 
"<emphasis>Christ also died for sins once for all</emphasis>" (Rom.6:10, see 
also 1 Pe.3:18; Heb.9:26-28). </para> <para>
Thus we may say that God has spoken once for all and Christ has suffered 
once for all.  This means that the Christian revelation and the Christian 
redemption are both alike in Christ complete.  Nothing can be added to 
either without being derogatory to Christ...  These are the two rocks on 
which the Protestant Reformation was built -- Gods revealed word without the 
addition of human traditions and Christ's finished work without the addition 
of human merits.  The Reformers great watchwords were <foreignphrase>sola 
scriptura</foreignphrase> for our authority and <foreignphrase>sola 
gratia</foreignphrase> for our salvation.</para>
</blockquote>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-supplement"><title>Supplement: Bible Reading Programs</title> <para> Here are some easy programs to systematically read your Bible.  You can do 
more than one at a time if you like, for instance #1 with #4, or #2 with 
#5.  Vary the program from year to year to keep it fresh!
</para>
<orderedlist numeration="arabic">
<listitem><para>New Testament in a Year: read one chapter each day, 5 days a week.</para></listitem>
<listitem><para>Proverbs in a Month: read one chapter of Proverbs each day, corresponding to 
the day of the month.</para></listitem>
<listitem><para>Psalms in a Month: read 5 Psalms at intervals of 30 each day, for instance 
on the 20th you read Ps.20, 50, 80, 110, &amp; 140.</para></listitem>
<listitem><para>Psalms &amp; Proverbs in 6 months: read through Psalms and Proverbs one 
chapter per day.</para></listitem>
<listitem><para>Old Testament without Psalms &amp; Proverbs in 2 years: if you read one 
chapter a day of the Old Testament, skipping over Psalms &amp; Proverbs, you 
will read the Old Testament in 2 years and 2 weeks.
</para></listitem>
</orderedlist>
</sect1>

</chapter>

