<chapter id="hdbk-intro">
  <title>Įžanga</title>
  <sect1 id="hdbk-intro-about">
    <title>Apie &bibletime;</title>

    <para>&bibletime; yra Biblijos studijavimo įrankis, palaikantis įvairius teksto
tipus ir kalbas. Netgi didelius veiklų modulių kiekius yra lengva įdiegti ir
tvarkyti. Programa yra sukurta <ulink
url="http://www.crosswire.org/sword/">&sword;</ulink> bibliotekos
pagrindu. Ši biblioteka suteikia vidinės &bibletime; pusės funkcionalumą,
tokį kaip Biblijos tekstų rodymą, paiešką ir t. t. &sword; yra <ulink
url="http://www.crosswire.org">&cbs;</ulink> geriausias parodomasis
produktas.</para>

    <para>&bibletime; yra sukurta naudoti su veiklomis, užkoduotomis vienu iš &sword;
projekto palaikomų formatų. Visą informaciją apie palaikomus dokumentų
formatus galite rasti &cbs; &sword; projekto <ulink
url="http://www.crosswire.org/sword/develop/index.jsp"> kūrėjų
sekcijoje</ulink>.</para>

    <sect2 id="hdbk-intro-works">
      <title>Prieinamos veiklos</title>
      <para>Over 280 documents in 50 languages are available from the <ulink
url="http://www.crosswire.org">&cbs;</ulink>.  These include: <variablelist>
        <varlistentry>
          <term>Biblijos</term>
          <listitem>
            <para>Pilni Biblijos tekstai su pasirinktinais, tekste esančiais dalykais, tokiais
kaip Strongo numeriai, antraštės ir/ar poraštės. Biblijos yra prieinamos
daugeliu kalbų, jose yra ne tik šiuolaikinės versijos, bet taip pat ir
senoviniai tekstai, tokie kaip Codex Leningradensis ("WLC", Hebrajų), ir
Septuagint ("LXX", Graikų). Tai yra labiausiai išplėsta &sword; projekto
bibliotekos sekcija.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Knygos</term>
          <listitem>
            <para>Books available include "Imitation of Christ", "Enuma Elish", and "Josephus:
The Complete Works"</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Komentarai</term>
          <listitem>
            <para>Commentaries available include classics like John Wesley's "Notes on the
Bible", Matthew Henry's commentary and Luther's "Commentary on Galatians."
With the <emphasis>Personal</emphasis> commentary you can <link
linkend="hdbk-op-parts-desk-write"> record your own personal notes</link> to
sections of the Bible.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Kadieniai pašventimai</term>
          <listitem>
            <para>Many people appreciate these daily portions from God's word. Available works
include Daily Light on the Daily Path, and the Losungen.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>

        <varlistentry>
          <term>Leksikonai/Žodynai</term>
          <listitem>
            <para>Lexicons available include: Robinson's Morphological Analysis Codes, and the
International Standard Bible Encyclopaedia. Dictionaries available include
Strong's Hebrew Bible Dictionary, Strong's Greek Bible Dictionary, Webster's
Revised Unabridged Dictionary of the English Language 1913, Nave's Topical
Bible.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
      </variablelist> There are several other repositories that
&bibletime; can use.
      </para>
    </sect2>

    <sect2 id="hdbk-intro-motivation">
      <title>Motyvacija</title>
      <para>Mūsų noras yra tarnauti Dievui ir padaryti savo dalį, padedant kitiems augti
santykiuose su Juo. Mes siekėme šią programą padaryti galingą, kokybišką,
bet tuo pačiu metu ir lengvai bei intuityviai naudojamą. Mes norėtume, kad
būtų pašlovintas Dievas, kadangi Jis yra visų gerų dalykų šaltinis.</para>
      <blockquote>
        <attribution>Jokūbo 1,17, Biblija RK_K1998</attribution>
        <para>Kiekvienas geras davinys ir tobula dovana ateina iš aukštybių, nužengia nuo
šviesybių Tėvo, kuriame nėra jokių atmainų ir jokių sambrėškų.</para>
      </blockquote>
      <para>Telaimina jus Dievas, besinaudojant šia programa.</para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>
