<chapter id="h2-basics">
  <title>Основы изучения Библии</title>
  <sect1 id="h2-basics-purpose">
    <title>Цель, с которой мы приступаем к изучению Библии </title>
    <para>
      <blockquote>
        <attribution>Jn.5:39-40</attribution>
        <para>Вы исследуете Писания, ибо вы думаете чрез них иметь жизнь вечную; а они
свидетельствуют о Мне. Но вы не хотите придти ко Мне, чтобы иметь жизнь.</para>
      </blockquote>
    </para>
    <para>Основная цель книги - привести нас к Личности. Мартин Лютер сказал:
<quote>;"мы идём к колыбели только ради ребёнка"</quote>; так же и с
изучением Библии - мы делаем это не ради самого изучения, но, чтобы иметь
общение с Богом.</para>
    <blockquote>
      <attribution>Джон Р. В. Скотт (John R.W. Stott), <emphasis>Христос - Спорщик (Christ the
Controversialist)</emphasis>, InterVarsity Press 1978, стр.97, 104.</attribution>
      <para>The Jews to whom Jesus spoke [...] imagined that to possess Scripture was
tantamount to possessing life. Hillel used to say, "He who has gotten to
himself words of Torah has gotten to himself the life of the world to come."
Their study was an end in itself. In this they were grievously
deceived. [...]</para>
      <para>Нет ни заслуги, ни пользы в чтении Писания ради самого чтения, а только в
том случае, если это действительно сближает нас с Иисусом Христом. Всякий
раз при чтении Библии, необходимо усердное ожидание того, чтобы через чтение
встретиться со Христом.</para>
    </blockquote>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-approaches">
    <title>Приближение к Слову Божьему</title>
    <para>Hearing and reading provide a telescopic view of the scripture while study
and memorization provide a microscopic view of scripture. Meditating on the
scriptures brings hearing, reading, studying and memorization together and
cements the word in our minds.</para>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-hear">
      <title>Слышать</title>
      <para>Луки.11:28 <quote>"... блаженны слышащие слово Божие и соблюдающие
его."</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-read">
      <title>Читать</title>
      <para>Откр.1:3 <quote>"Блажен читающий и слушающие слова пророчества сего
[...]"</quote></para>
      <para>1 Тим.4:13 <quote>"Доколе не приду, занимайся чтением [...]"</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-study">
      <title>Изучать</title>
      <para>Деян.17:11 <quote>" Здешние были благомысленнее Фессалоникских: они приняли
слово со всем усердием, ежедневно разбирая Писания, точно ли это
так."</quote></para>
      <para>2 Тим.2:15 <quote>"Старайся [в переводе Библии короля Иакова (KJV) -
`Изучай, чтобы'] представить себя Богу достойным, делателем неукоризненным,
верно преподающим слово истины."</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-memorize">
      <title>Запоминать</title>
      <para>Пс.118:11 <quote>"В сердце моем сокрыл я слово Твое, чтобы не грешить пред
Тобою."</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-meditate">
      <title>Размышлять</title>
      <para>Пс.1:2-3 <quote>"но в законе Господа воля его, и о законе Его размышляет он
день и ночь! И будет он как дерево, посаженное при потоках вод, которое
приносит плод свой во время свое, и лист которого не вянет; и во всем, что
он ни делает, успеет."</quote></para>
      <para>The Navigators illustrate this by saying that as the thumb can touch all the
fingers, we can meditate on the Word as we do any of the first
four. Meditation is a key to revelation. A new Christian needs to hear and
read the Bible more than they need to study and memorize it. This is so that
they become familiar with the overall message of the Bible.</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-types">
    <title>Типы изучения Библии</title>
    <sect2 id="basics-types-topical">
      <title>Тематическое изучение</title>
      <para>Выберите определённую тему и исследуйте её, используя перекрёстные ссылки
или симфонию.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-types-character">
      <title>Изучение действующих лиц</title>
      <para>Изучение жизни библейских персонажей, например жизнь Иосифа в Быт.37-50.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="basics-types-expository">
      <title>Экспозиционное изучение</title>
      <para>Изучение определённого отрывка: параграфа, главы или книги.</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-interpretation">
    <title>Основы правильного истолкования</title>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-content">
      <title>Содержание</title>
      <para>Что это значит? Что это значит на языке оригинала? Будьте осторожны со
значениями слов. Не ищите в них того, о чём они не говорят.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-context">
      <title>Контекст</title>
      <para>What do the verses around it say? "Context is king" is the rule -- the
passage must make sense within the structure of the entire passage and book.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-cross">
      <title>Перекрёстные ссылки</title>
      <para>Что говорят об этой теме другие стихи во всей Библии? Бог не противоречит
Себе, поэтому наше истолкование должно выдержать проверку других мест
Писания. </para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-expository">
    <title>Экспозиционное изучение отрывка Матфея 6:1-18</title>
    <para>Let's study together Mt.6:1-18. Read it to yourself, first looking for the
key verse, the verse that sums up the whole passage. Think you have it? Test
it by picking different places in the passage and asking yourself if they
relate to the thought of the key verse. Once you find it, write it as Roman
numeral One of your outline:</para>
    <orderedlist numeration="upperroman">
      <listitem>
        <para>Beware of practicing your righteousness before men to be noticed</para>
      </listitem>
    </orderedlist>
    <para>What does <quote>practicing your righteousness</quote>mean? Does the passage
give any examples? What area of our lives is being addressed? <emphasis>Our
motives!</emphasis> What sub-headings develop this thought?</para>
    <orderedlist numeration="upperalpha">
      <listitem>
        <para>Когда вы даете</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Когда вы поститесь</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Когда вы молитесь</para>
      </listitem>
    </orderedlist>
    <para>Теперь заполните конспект особыми инструкциями о том, как избежать неверных
путей проявления своей праведности:</para>
    <orderedlist numeration="upperalpha">
      <listitem>
        <para>Когда вы даете <orderedlist numeration="loweralpha">
          <listitem>
            <para>не трубите. (как может кто-то <quote>трубить</quote> сегодня?)</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>делайте это тайно.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>и т.д.</para>
          </listitem>
        </orderedlist></para>
      </listitem>
    </orderedlist>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-worksheet">
    <title>Рабочий лист: Как пользоваться симфонией</title>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-select">
      <title>Чтобы найти определённый стих </title>
      <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>Выберите ключевое слово или наиболее редкое слово в стихе.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Найдите это слово по алфавиту.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Просмотрите колонку списка и найдите нужный вам стих.</para>
        </listitem>
      </orderedlist>
      <para>Найдите эти стихи: <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>
            <quote>Faithful are the wounds of a friend</quote>
          </para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>
            <quote>We are ambassadors of Christ.</quote>
          </para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>История о богаче и Лазаре.</para>
        </listitem>
      </orderedlist></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-study">
      <title>Чтобы сделать тематическое исследование</title>
      <para>Let's say you wanted to do a study of the word "redemption." First you would
look up that word in the concordance and look up references listed for
it. Then you could look up related words and references listed for them,
e.g.  "redeem, redeemed, ransom," even "buy" or "bought."</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-clarify">
      <title>Чтобы выяснить значение слова в греческом или еврейском языке</title>
      <para>What if you noticed a contradiction in the KJV between Mt.7:1 <quote>Judge
not lest you be judged</quote>and 1 Cor.2:15 <quote>He that is spiritual
judgeth all things.</quote>Maybe there are two different Greek words here,
both being translated "judge" in English? (We're using Strong's from here
out.)</para>
      <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>Look up "judge".</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Go down the column of entries to Mt.7:1. To the right is a number,
2919. This refers to the Greek word used. Write it down.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Now look up "judgeth".</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Найдите в колонке 1 Кор.2:15 . . . . . 350.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Turn in the back to the Greek dictionary. (Remember, you're in the NT so the
language is Greek, while the OT is Hebrew.) Compare the meaning of 2919 with
the meaning of 350 and you have your answer!</para>
        </listitem>
      </orderedlist>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-names">
      <title>Чтобы найти значения имён</title>
      <para>Таким же образом мы можем найти значение имени в греческом или еврейском
языке.</para>
      <para>Найдите эти имена и запишите их значения:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>Навал (Nabal)</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Авигея (Abigail)</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Иисус Навин (Joshua)</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Варнава (Barnabus)</para>
        </listitem>
      </itemizedlist>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>
