<chapter id="h2-importance"><title>Важността на Божието Слово</title>
<para>Understanding God's word is of great importance to all who call on God's
name.  Study of the Bible is one of the primary ways that we learn to
communicate with God.</para>

<sect1 id="h2-importance-unique"><title>Книга, която е уникална</title>
<para>The Bible stands alone in many ways.  It is unique in:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para>
popularity.  Bible sales in North America: more than $500 million per
year. The Bible is both the the all-time and year-to-year best seller!
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
authorship.  It was written over a period of 1600 years by 40 different
authors from different backgrounds, yet reads as if written by one.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
preservation.  F. F. Bruce in <emphasis>Are New Testament Documents
Reliable?</emphasis> compares New Testament manuscripts with other ancient
texts:
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
<table id="h2-importance-manuscripts-table">
<title>Сравнение на новозаветните ръкописи с други текстове от древността.</title>
<tgroup cols="5">
<thead>
<row>
<entry>Произведение</entry>
<entry>Написано</entry>
<entry>Най-старо копие</entry>
<entry>Разлика във времето</entry><entry>Брой копия</entry>
</row></thead>
<tbody>
<row>
<entry>Херодот</entry>
<entry>448-428 пр. хр.</entry><entry>900 сл. хр.</entry>
<entry>1300 години</entry><entry>8
</entry></row>
<row>
<entry>Тацит</entry>
<entry>100 сл. хр.</entry><entry>1100 сл. хр.</entry>
<entry>1000 години</entry><entry>20
</entry></row>
<row>
<entry><emphasis>Галската война</emphasis> на Цезар</entry>
<entry>50-58 пр. хр.</entry><entry>900 сл. хр.</entry>
<entry>950 години</entry><entry>10
</entry></row>
<row>
<entry>Ливиевата <emphasis>Римска История</emphasis></entry>
<entry>59 пр. хр. - 17 сл. хр.</entry><entry>900 сл. хр.</entry>
<entry>900 години</entry><entry>20
</entry></row>
<row>
<entry>Нов Завет</entry>
<entry>40 сл. хр. - 100 сл. хр.</entry><entry>130 сл. хр.- частични ръкописи; 350 ал. хр. - пълни ръкописи</entry> <entry>30 - 310 години</entry><entry>5000 на гръцки и 10 000 на латински
</entry></row>
</tbody></tgroup></table>
<para>Ten copies of Caesar's <emphasis>Gallic War</emphasis> exist, the earliest
of which was copied 900 years after Caesar wrote the original, etc.  For the
New Testament we have full manuscripts dating to 350 A. D., papyri
containing most of the New Testament from the 200s, and a fragment of John's
gospel from 130 A. D.  How many manuscripts do we have to compare to each
other? 5,000 in Greek and 10,000 in Latin!  </para>
<blockquote><attribution>Textual critic F. J. A. Hort, "The New Testament in the Original Greek",
vol. 1 p561, Macmillan Co., quoted in <emphasis>Questions of Life</emphasis>
p.  25-26</attribution><para>"С неоспорими и разнообразни доказателства на които се облягат,
новозаветните текстове са неоспоримо уникални сред останалите древни
творби." </para></blockquote>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-breathed"><title>Книга, която е боговдъхновена</title>
<para><emphasis>Heb.4:12 </emphasis>"<emphasis>For the word of God is living and
active...  </emphasis>" Jesus said <emphasis>(Mt.4:4),</emphasis>
"<emphasis>It is written, Man shall not live on bread alone, but on every
word that proceeds [lit., is proceeding] from the mouth of God.</emphasis>"
As we read the Bible, God's Spirit is there to speak it to our hearts in a
continually-fresh way.
</para>
<para>2 Тим. 3:16 заявява: "<emphasis>Всичкото писание е
боговдъхновено...</emphasis>" Вярвате ли го? Преди да отговорите, помислете
за Исусовото отношение към Писанието.  </para>
<blockquote><attribution>John R.W. Stott, <emphasis>Christ the Controversialist</emphasis>,
InterVarsity Press 1978, pp.93-95 </attribution><para>He referred to the human authors, but took it for granted that behind them
all was a single divine Author.  He could equally say 'Moses said' or 'God
said' (Mk.7:10). He could quote a comment of the narrator in Genesis 2:24 as
an utterance of the Creator Himself (Mt.19:4-5).  Similarly He said, 'Well
did Isaiah prophesy of you hypocrites, as it is written', when what He went
on to quote is the direct speech of the Lord God (Mk.7:6 &amp; Is.29:13).
It is from Jesus Himself that the New Testament authors have gained their
conviction of the dual authorship of Scripture.  For them it was just as
true to say that 'God spoke of old to our fathers by the prophets' (Heb.1:1)
as it was to say that 'men moved by the Holy Spirit spoke from God' (2
Pe.1:21).  God did not speak in such a way as to obliterate the personality
of the human authors, nor did men speak in such a way as to corrupt the Word
of the divine Author.  God spoke.  Men spoke.  Neither truth must be allowed
to detract from the other. ...
</para>
<para>
This, then, was Christ's view of the Scriptures.  Their witness was God's
witness. The testimony of the Bible is the testimony of God.  And the chief
reason why the Christian believes in the divine origin of the Bible is that
Jesus Christ Himself taught it.  </para></blockquote>

<para>2 Тим. 3:16 продължава така: "<emphasis>...и полезно за поука, за
изобличение, за поправление, за наставление в правдата; за да бъде Божият
човек усъвършенствуван, съвършено приготвен за всяко добро дело.</emphasis>"
Ако приемем, че Библията е Божието Слово, отправено към нас, то следва, че
тя ще бъде авторитет за нас по всички въпроси касаещи вярата и поведението. </para>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-works"><title>Книга, която е действена</title>
<para>
С какво би ви помогнало изучаването на Библията? 1 Солунци 2:13 казва, че
Библията "<emphasis>действува между вас, вярващите</emphasis>". Нека
разгледаме някои стихове и видим как Божието Слово действа.
</para>
<table id="h2-importance-results-table">
<title>Как изучаването на Библията помага на християните</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry>Стих</entry>
<entry>Действие</entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
<entry>Еф. 5:26
</entry>
<entry>очистване - "...я е очистил с водно умиване чрез словото"
</entry>
</row>
<row>
<entry>
Деяния 20:32
</entry>
<entry>
builds up -- " ...the word of His grace, which is able to build you up and
to give you the inheritance among all those who are sanctified.  "
</entry>
</row>
<row>
<entry>
Римл. 15:4
</entry>
<entry>
утеха - "...чрез твърдостта и утехата от писанията да имаме надежда"
</entry>
</row>

<row>
<entry>
Римл. 10:17
</entry>
<entry>
вяра - "И тъй, вярването е от слушане, а слушането - от Христовото слово."
</entry>
</row>

<row>
<entry>
1 Кор. 10:11
</entry>
<entry>
поука - "А всичко това им се случи за примери, и се написа за поука нам"
</entry>
</row>

<row>
<entry>
Мат 4:4
</entry>
<entry>
духовна храна - "А Той в отговор каза: 'Писано е: Не само с хляб ще живее
човек, но с всяко слово, което излиза от Божиите уста."
</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-liberates"><title>Книга, която дарява свобода</title>
<para>
Jn.8:32 "<emphasis>and you shall know the truth, and the truth shall make
you free.</emphasis>"This is usually quoted by itself.  Is this a
conditional or unconditional promise? Would it apply to all kinds of
knowledge? Find the answers by examining the first half of the sentence, in
v.31. "<emphasis>If you abide in My word, then you are truly disciples of
Mine... </emphasis>"</para>
<para>Виждаме, че това обещание е обвързано с условие и говори конкретно за
истината на Божието Слово.</para>

<para>Гръцката дума за "вятър", използвана в Еф. 4:14 означава <emphasis>буреносен
вятър</emphasis>. "...за да не бъдем вече деца, блъскани и завличани от
всеки вятър на учение..." Едно от нещата, в които изучаването на Библията ни
помага, е че ни поставя на здравата основа на Истината, което означава, че
няма лесно да бъдем "завличани".</para>

<para>"<emphasis>А Исус в отговор им рече: Заблуждавате се, като не знаете
писанията нито Божията сила.</emphasis>" Мат. 22:29</para>
<para>Кои две неща трябва да знаем, за да не се заблудим?</para>
<itemizedlist>
<listitem><para>Писанията</para></listitem>
<listitem><para>Божията сила </para></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-wars"><title>Книга за духовното воюване</title>
<para>
Еф. 6:10 дава представа за духовното ни всеоръжие.</para>
<table id="h2-importance-armor-table">
<title>Духовната броня</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry>Въпрос</entry>
<entry>Отговор</entry>
</row></thead>
<tbody>
<row><entry>Колко от изброените предмети служат за защита?</entry><entry>5</entry></row>
<row><entry>Колко - за нападение?</entry><entry>One</entry></row>
<row><entry>Кое? </entry><entry>Словото - <foreignphrase>rhema</foreignphrase></entry></row>
</tbody></tgroup></table>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-exhortations"><title>Съвети</title>
<para>
2 Тим. 2:15 казва: "<emphasis>Старай се да се представиш одобрен пред Бога
работник, който няма от що да се срамува, като излагаш право словото на
истината.</emphasis>"
</para>
<para>
Кол. 3:16 казва: "<emphasis>Христовото слово да се вселява във вас богато; с
пълна мъдрост учете се и увещавайте се с псалми и химни и духовни песни,
като пеете на Бога с благодат в сърцата си.</emphasis>"
</para>

<para>Ако имате от нещо в пълнота, то колко всъщност имате? </para>
<para>
Немалко!</para>

<para>
Eccl.12:11-12 "<emphasis>The words of wise men are like goads, and masters
of these collections are like well-driven nails; they are given by one
Shepherd.  But beyond this, my son, be warned: the writing of many books is
endless, and excessive devotion to books is wearying to the
body.</emphasis>"
</para> </sect1>

<sect1 id="h2-importance-once"><title>Допълнение: "Веднъж завинаги"</title>
<blockquote>
<attribution>John R. W. Stott, <emphasis>Christ the Controversialist,</emphasis>
InterVarsity Press 1978, pp.106-107</attribution> <para>The truth regarding the finality of God's initiative in Christ is conveyed
by one word of the Greek Testament, namely the adverb
<foreignphrase>hapax</foreignphrase> and
<foreignphrase>ephapax</foreignphrase>. It is usually translated in the
Authorized Version once, meaning once for all. It is used of what is so done
as to be of perpetual validity and never need repetition, and is applied in
the NT to both revelation and redemption.  Thus, Jude refers to the faith
which was once for all delivered to the saints (Jude 3), and Romans says,
"<emphasis>Christ also died for sins once for all</emphasis>" (Rom.6:10, see
also 1 Pe.3:18; Heb.9:26-28). </para> <para>
Thus we may say that God has spoken once for all and Christ has suffered
once for all.  This means that the Christian revelation and the Christian
redemption are both alike in Christ complete.  Nothing can be added to
either without being derogatory to Christ...  These are the two rocks on
which the Protestant Reformation was built -- Gods revealed word without the
addition of human traditions and Christ's finished work without the addition
of human merits.  The Reformers great watchwords were <foreignphrase>sola
scriptura</foreignphrase> for our authority and <foreignphrase>sola
gratia</foreignphrase> for our salvation.</para>
</blockquote>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-supplement"><title>Послеслов: Програми за четене на Библията</title> <para> Here are some easy programs to systematically read your Bible.  You can do
more than one at a time if you like, for instance #1 with #4, or #2 with
#5.  Vary the program from year to year to keep it fresh!
</para>
<orderedlist numeration="arabic">
<listitem><para>Новият Завет за една година: четете по една глава всеки работен ден.</para></listitem>
<listitem><para>Притчи за месец: четете по една глава от Притчи всеки ден (например главата,
съответстваща на датата)</para></listitem>
<listitem><para>Псалми за месец:четете по пет псалома всеки ден, като разликата между
псалмите е поне 30 - например: на 20-ти прочетете псалом 20, 50, 80, 110 и
140.</para></listitem>
<listitem><para>Псалми и Притчи за 6 месеца: четете по една глава дневно.</para></listitem>
<listitem><para>Старият Завет без Псалми и Пртитчи за 2 години: ако четете по една глава
дневно, като пропуснете Псалми и Притчи, ще успеете да прочетете Стария
Завет за 2 години и 2 седмици.
</para></listitem>
</orderedlist>
</sect1>

</chapter>

