<chapter id="h2-rules"><title>Reglas de Interpretación de la Biblia (Hermenéutica)</title>
<para>Ya hemos aprendido acerca de las "3 C": contenido, contexto, referencia 
cruzada. Queremos ampliar ahora brevemente profundizando en la hermenéutica 
bíblica, cuyo objetivo es descubrir el sentido querido por el autor original 
(y el Autor!). Mientras que muchas aplicaciones de un pasaje son válidas, 
sólo una interpretación es válida. La escritura se dice de si misma que la 
Escritura no es de interpretación privada (2 Pe.1:20 RV <quote>entendiendo 
primero esto, que ninguna profecía de la Escritura es de interpretación 
privada</quote>). Algunas normas son ayuda para descubrir el sentido 
correcto, personas haciendo caso omiso de las normas han traído muchos 
problemas para sí mismos y a sus seguidores. 2 Pe.3:16 <quote>...entre las 
cuales hay algunas difíciles de entender, las cuales los indoctos e 
inconstantes tuercen, como también las otras Escrituras, para su propia 
perdición.</quote></para>

<para>¿Cómo hacemos para descubrir el significado correcto de un pasaje? Digamos 
que su atención ha sido puesta en un versículo en particular, cuyo 
significado no es claro. ¿Cómo estudiarlo? Tenga en cuenta estas normas:</para>

<section id="h2-rules-exact"><title>Norma 1 - Interprete de acuerdo al significado exacto de las palabras.</title>
<para>Cuanto más precisos podamos ser con el significado original exacto de las 
palabras, mejor será nuestra interpretación. Trate de encontrar el 
significado exacto de las palabras clave, siga estos pasos:</para>

<orderedlist>
	<listitem>
		<formalpara><title>Definición</title>
		<para>Buscar la definición en un diccionario de Griego o Hebreo. Para los verbos, 
también el tiempo verbal es crucial.</para>
		</formalpara>
	</listitem>
	
	<listitem>
		<formalpara><title>Referencias Cruzadas</title>
		<para>Compare escritura con escritura. Observe como la misma palabra en Griego o 
Hebreo (No en Español) es usada en la escritura puede aclarar u ofrecer una 
nueva luz en la definición. ¿Cómo usa el autor esta palabra en otros 
lugares? ¿Otros autores? Sus herramientas de referencia pueden dar uso a la 
palabra en documentos no bíblicos también. ¿Por qué tenemos que ir a los 
idiomas originales, por qué no es suficiente la palabra en 
Español?<emphasis>Debido a que más de una palabra griega que puede 
traducirse a la misma palabra en Español, y las palabras griegas pueden 
tener distintos matices de significado. </emphasis></para>
		</formalpara>
	</listitem>
</orderedlist>

<section id="h2-rules-exact-crossref-ex1a"><title>Ejemplo 1A</title>
<para>Jn.20:17 <emphasis>"No me toques"</emphasis> (RV) suena duro, ¿no? Suena 
como Jesús no quiere ser tocado ahora que Él ha resucitado, que Él es 
demasiado sagrado o algo así. Pero eso no me parece bien, así que vamos a 
ver que es 'Spiros Zodhiates'<emphasis>The Complete Word Study New Testament 
(El completo estudio de la palabra del Nuevo Testamento)</emphasis> (AMG 
Publishers, 1991).</para>

<para>Definición: Volviendo a Juan 20:17, sobre la palabra "Toques" vemos 
"pim680". Las letras nos dan un código de la parte de la oración, y los 
números referencia a la Fuente de referencia del diccionario. Veamos la 
definición (p. 879). "680. Haptomai; de hapto (681), tocar. Se refiere a la 
manipulación de un objeto como para ejercer una modificación de influencia 
sobre él... Distinguido de pselaphao (5584), que en realidad sólo significa 
que toque la superficie de algo." Ahora busquemos "pim" . El código 
gramatical en Zodhiates vienen justo después de la Revelación; en p. 849 
vemos que pim significa "presente imperativo activo (80)". En p.857, 
"Presente imperativo. En la voz activa, esto puede indicar una orden para 
hacer algo en el futuro, que implica que continua o repite una acción, o, 
cuando se niega una orden para dejar de hacer algo." Este es una orden 
negativa, por lo que es dejar de hacer algo que ya está 
ocurriendo. Entonces, ¿qué hemos encontrado?</para>
<para><emphasis>Mary is already clinging to Jesus, and he is saying to stop holding him!</emphasis></para>
</section>

<section id="h2-rules-exact-crossref-ex1b"><title>Ejemplo 1B</title>
<para>En Santiago 5:14 <emphasis>Llame a los ancianos de la iglesia, y oren por 
él, ungiéndole con aceite en el nombre del Señor</emphasis>. ¿Qué es esta 
unción?</para>
<para>La definición de aleipho (218) - "aceite" (Fuente Strong); pero también 
tenemos otra palabra griega traducida "ungir", chrio (5548) - "para embarrar 
o frotar con aceite, es decir, para consagrar un oficio o un servicio 
religioso" (Fuente Strong). Puesto que es un verbo, considere el tiempo 
también, "apta" aoristo participio activo. "El participio aoristo expresa 
una acción simple, opuesta a la acción continua [Nota de traducción: es 
decir, momentánea] ... Cuando su relación con el verbo principal es 
temporal, por lo general significa una acción previa a la del verbo 
principal." (Zodhiates p.851)</para>

<itemizedlist>
<listitem><para>Referencias cruzadas para aleipho:
	<orderedlist>
		<listitem><para>Mateo 6:17 Pero tú, cuando ayunes, unge tu cabeza</para></listitem>
		<listitem><para>Marcos 16:1 [Las mujeres] compraron especias aromáticas para venir a 
ungirle.</para></listitem>
		<listitem><para>Marcos 6:13 [...] y ungían con aceite a muchos enfermos, y los sanaban.</para></listitem>
		<listitem><para>Lucas 7:38 [...] besaba sus pies, y los ungía con el ungüento.</para></listitem>
		<listitem><para>Juan 12:3 María [...] ungió los pies de Jesús, y los enjugó con sus cabellos</para></listitem>
	</orderedlist></para>
</listitem>

<listitem><para>Referencias Cruzadas para chrio:
	<orderedlist>
		<listitem><para>Lucas 4:18 <quote>El Espíritu del Señor está en mí, Porque me ha ungido para 
predicar [...]</quote></para></listitem>
		<listitem><para>Hechos 4:27 Jesús, a quien ungiste</para></listitem>
		<listitem><para>Hechos 10:38 Jesús de Nazaret, a quien Dios ungió con Espíritu Santo y con 
poder</para></listitem>
		<listitem><para>2 Corintios 1:21 [...] el que nos ungió, es Dios</para></listitem>
	</orderedlist></para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para>Entonces, ¿cuál es la diferencia entre aleipho y chrio?  Mirando atrás las 
referencias cruzadas y las definiciones, resumimos la 
diferencia:<emphasis>&quot;aleipho&quot; es un uso práctico de aceite y 
&quot;chrio&quot; es uno espiritual</emphasis></para>

<para>Como ejemplo (aunque la palabra no se utiliza), de la utilización práctica 
del aceite en esa época, cuando el buen samaritano cuida al hombre golpeado 
por asaltantes vertió aceite y vino en la herida. Pues el aceite tenía un 
uso medicinal en la época de Jesús.
</para>
<para>Ahora vamos a aplicar lo que hemos aprendido de este estudio de la palabra a 
Santiago 5:14 <emphasis>"¿Está alguno enfermo entre vosotros? Llame a los 
ancianos de la iglesia, y oren por él, ungiéndole con aceite en el nombre 
del Señor."</emphasis> Es "unción" espiritual o práctica? Práctica!</para>
<para>
Y el tiempo en griego, el participio aoristo, sería mejor traducido como 
"teniendo ungido", por lo que el orden es primero la unción, luego la 
oración, ("en el nombre del Señor" se refiere a la oración, no a la 
unción). Santiago 5 está diciendo que los ancianos deben dar el medicamento 
a la persona enferma y orar por él en el nombre del Señor. ¿No que expresan 
un hermoso balance de lo práctico y espiritual en nuestro Dios!
</para>
</section>
</section>

<section id="h2-rules-context">
<title>Norma 2 - Interpretar en el contexto bíblico</title>
<para>Interprete la escritura en armonía con otras escrituras. ¿Qué dicen los 
versos en cada lado? ¿Cuál es el tema del capítulo? del libro? ¿Encaja su 
interpretación con estos? Si no, es defectuosa. Usualmente, el contexto 
suple lo que necesitamos para interpretar correctamente un pasaje. El 
contexto es la llave. Si se mantiene la confusión sobre el significado 
después de haber interpretado el texto en su contexto, tenemos que buscar 
más allá.</para>

<section id="h2-rules-context-ex2a"><title>Ejemplo 2A</title>
<para>El una lección previa consideramos Juan 3:5 <emphasis>"nacido de agua y del 
Espíritu"</emphasis> En contexto, debatamos ¿Qué es el agua aquí?</para>
<para>El bautismo en agua no está en debate aquí, lo que sería un gran cambio del 
tema discutido por Jesús y Nicodemo. ¡Cuidado con un repentino cambio de 
tema, puede ser un indicio de que su interpretación se ha descarrilado! El 
agua es el líquido amniótico, "nacido de agua" = parto natural.</para>
</section>
<section id="h2-rules-context-ex2b"><title>Ejemplo 2B</title>
<para>1 Corintios 14:34 <quote>Vuestras mujeres callen en las iglesias</quote> 
tiene que tomarse en el contexto bíblico de 1 Corintios 11:5 <quote>toda 
mujer que ora o profetiza [...]</quote></para>
</section>
<section id="h2-rules-context-ex2c"><title>Ejemplo 2C</title>
<para>Hechos 2:38 <quote>Pedro les dijo: &quot;Arrepentíos, y bautícese cada uno 
de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; 
[...]&quot; </quote>. Esta enseñanza es la regeneración bautismal? Si este 
fuese el único versículo de la Escritura que hubiese, tendríamos que 
concluir eso. Pero a la luz de la clara enseñanza de otros lugares que la 
regeneración ocurre por la fe en Cristo, tenemos que interpretar de otro 
modo. Pedro está instando al bautismo como un medio para que sus oyentes 
respondan al evangelio. Si el bautismo es la vía para volver a nacer, ¿cómo 
podría Pablo escribir 1 Cor.1: 17 <emphasis>&quot;Porque no me envió Cristo 
a bautizar, sino a predicar el evangelio&quot; </emphasis>?
</para>
</section>
</section>

<section id="h2-rules-hcontest">
<title>Norma 3 - Interpretar en el contexto histórico y cultural</title>
<para>
Al principio no nos preguntamos <quote>¿Qué significa para mí?</quote>, sino 
que primero preguntemos <quote>¿Qué significó para sus lectores 
originales?</quote>; luego puede preguntar <quote>¿Qué significa para 
mí?</quote>. Tenemos que tener en cuenta los antecedentes históricos y 
culturales del autor y los destinatarios.</para>

<section id="h2-rules-hcontest-ex3a"><title>Ejemplo 3A</title><para>  <quote>3 días y 3 noches</quote> (Mt.12:40) ha llevado a algunos a traer una 
"teoría de Miércoles de crucifixión", especialmente en el culto del 
Armstrongismo. ¿Cómo pudo Jesus morir un Viernes en la tarde y resucitar 
Domingo en la mañana y aún "resucitar al tercer día." (Mt.16:21)? El 
significado exacto de "tres" o "días" no ayudan a explicar la aparente 
contradicción.</para>
<para>Necesitaremos sugerencias históricas: Los Judíos contaban cualquier parte de 
un día como un día completo, como cuentan los cubos de agua (si son 6 cubos 
y medio de agua, nos dicen que fueron 7 cubos de agua, incluso si sólo uno 
esta parcialmente lleno). Así que para la mentalidad judía, una parte del 
día es contada como un día, y los días comienzan a las 6 p.m. y finalizan a 
las 6 p.m. Viernes desde la 3 p.m. a 6 p.m. = 1er día. Viernes 6 p.m. a 
Sábado 6 p.m. = 2do día. Domingo 5 o más a.m. = 3er día. La interpretación 
en el contexto cultural nos mantiene fuera de problemas.</para>
</section>

<section id="h2-rules-hcontest-ex3b"><title>Ejemplo 3B</title><para>Génesis 15:7-21. El contexto histórico que los animales se corten en dos y 
luego caminar entre las piezas era la forma normal de entrar en un contrato 
en el tiempo de Abraham. Ambos grupos caminan entre las partes, teniendo el 
compromiso que el desmembramiento les ocurriría si no estaban a la altura de 
su parte del contrato. Pero en este caso sólo Dios pasa a través, por lo que 
es un pacto unilateral.</para>
</section>
</section>

<section id="h2-rules-normal"><title>Norma 4 - Interpretar de acuerdo con el uso normal de las palabras en el 
idioma</title>
<para>Deja que el lenguaje literal sea literal y el lenguaje figurativo sea 
figurativo. Y cuidado con las expresiones idiomáticas, que tienen un 
significado especial.</para>

<section id="h2-rules-normal-ex4a"><title>Ejemplo 4A</title>
<para><quote>ojo malvado</quote> en Mt.6:23.</para>
<para>La norma 1, la definición de "malvado" y "ojo" - no ayuda aquí. Norma 2, el 
contexto: parece confundir aún más. No parece encajar con lo que sucede 
antes y después! Esto nos da un aviso que no estamos entendiendo esto 
correctamente!!</para>
<para>Lo que tenemos aquí es un idioma hebreo, <quote>ojo malvado</quote>. Vamos a 
buscar otros usos en este idioma: Mt.20:15 "<emphasis>¿No es legal para mi 
hacer lo que quiero con lo que poseo? ¿O es tu ojo malo[lit. "malvado"], 
porque soy bueno?</emphasis>" Nos parece que tener un "ojo malvado" es un 
modismo hebreo por ser tacaño o envidioso. Ahora vuelva a Mt.6 y observe 
cómo esta comprensión en las relaciones dan perfectamente el contexto.</para>
</section>

<section id="h2-rules-normal-ex4b"><title>Ejemplo 4B</title>
<para>Is.59:1 <quote>no se ha acortado la mano de Jehová</quote></para>
<para>Deut.33:27 <quote>y acá abajo los brazos eternos.</quote></para>
<para>
Las referencias a partes del cuerpo de Dios son usados por los Santos de los 
Últimos Días para probar que Dios fue una vez un hombre justo como 
nosotros. Una vez que convencen a la gente de eso, van a enseñar que podemos 
llegar a ser Dios tal como Él lo es! En una conferencia que estaba dando, un 
grupo de ancianos del Mormón desafió a Walter Martin (autor del 
<emphasis>Kingdom of the Cults (Reino de los Cultos)</emphasis>) con una 
enumeración de los versos como estos. El Dr. Martin pidió a los mormones a 
leer una escritura más: Salmos.91: 4  <quote>Con sus plumas te cubrirá, y 
debajo de sus alas estarás seguro</quote>. W.M. dijo: <quote>Por las mismas 
reglas de interpretación que ustedes acaban de demostrar que Dios es un 
hombre, ustedes acaban de demostrar que Él es un pájaro</quote>. Los 
mormones tuvieron que reír cuando se dieron cuenta de lo ridículo de su 
posición.
</para>
</section>
</section>

<section id="h2-rules-parables"><title>Norma 5 - Entender el propósito de las parábolas y la diferencia entre una 
parábola y una alegoría</title>
<para>Una alegoría es: <emphasis>Una historia donde cada elemento tiene un 
significado.</emphasis></para>
<para>Cada parábola es una alegoría, ¿verdadero o falso?</para>

<para>Algunas parábolas son alegorías, por ejemplo, la parábola del sembrador es 
una alegoría: la semilla es la palabra de Dios, las espinas son las 
preocupaciones y la codicia, etc, pero la mayoría de las parábolas no son 
alegorías, sino simplemente historias para ilustrar un punto. Es peligroso 
obtener nuestra doctrina desde las parábolas; ella puede ser retorcida para 
decir todo tipo de cosas. Nosotros necesitamos obtener nuestra doctrina de 
desde escrituras claras dejando de lado eso; luego si una parábola ilustra 
eso, bien.</para>

<section id="h2-rules-parables-ex5a"><title>Ejemplo 5A</title>
<para>La parábola de la viuda con el juez injusto en Lucas 18:1-8. Esta historia 
ilustra una lección: denuedo en la oración. Si lo dibujamos en una alegoría, 
¿qué tenemos?</para>
<para>Todo tipo de crueldad sucede al significado: Dios es reacio a proteger los 
derechos de las viudas, la oración es "molesta" a Él, etc.</para></section>

<section id="h2-rules-parables-ex5b"><title>Ejemplo 5B</title>
<para>La parábola del administrador injusto en Lucas 16:1-9 ¿Cuál es el punto de 
la parábola? ¿Es una alegoría? </para>
<para>El mayordomo es elogiado por una sola cosa, su sagacidad en el uso de lo que 
tenía para prepararse para el momento cuando él no tiene. Pero no es 
elogiado por su comportamiento poco ético al engañar a su amo. </para>
</section>

</section>
</chapter>
