<chapter id="hdbk-intro"><title>Introductie</title>

<sect1 id="hdbk-intro-about"><title>Over BibleTime</title>
	<para>
	&bibletime; is a powerful Bible study tool written for the s environment on 
the Linux operating system. It is based on the <ulink 
url="http://www.crosswire.org/sword">Sword</ulink> library, which provides 
the back-end functionality for &bibletime;, such as viewing Bible text, 
searching etc. Sword is the flagship product of the <ulink 
url="http://www.crosswire.org">Crosswire Bible Society</ulink>. </para>
	
	<para>&bibletime; is designed to be used with works encoded in one of the formats 
supported by the Sword project.  Complete information on the supported 
document formats can be found in the <ulink 
url="http://www.crosswire.org/sword/develop/index.jsp"> developers 
section</ulink> of the Sword Project, Crosswire Bible Society.</para>
	
<sect2 id="hdbk-intro-works"><title>Beschikbare modules</title>

	<para>
	Meer dan 200 documenten in 50 talen zijn beschikbaar bij de <ulink 
url="http://www.crosswire.org">Crosswire Bible Society</ulink>. Hierin zijn 
opgenomen:

	<variablelist>
		<varlistentry>
		<term>Bijbels</term>
		<listitem>
		<para>
		De volledige bijbeltekst, met optionele toevoegingen zoals Strong-nummering, 
kopjes en/of voetnoten in de tekst. Bijbels zijn beschikbaar in vele talen; 
het zijn niet alleen moderne versies, maar ook oude teksten, zoals de Codex 
Leningradensis ("WLC", Hebreeuws) en de Septuagint ("LXX", Grieks). Dit is 
de meest geavanceerde sectie in de bibliotheek van het Sword project.
		</para>
		</listitem></varlistentry>
	
		<varlistentry>
		<term>Boeken</term>
		<listitem>
		<para>Beschikbare boeken zijn onder andere &quot;Imitation of Christ&quot;, 
&quot;Enuma Elish&quot; en &quot;Josephus:The Complete Works&quot;
		</para>
		</listitem>
		</varlistentry>
			
		<varlistentry>
		<term>Bijbelcommentaren</term>
		<listitem>
		<para>
		Beschikbare bijbelcommentaren zijn klassiekers zoals John Wesleys "Notes on 
the Bible", Matthew Henry's bijbelcommentaar en Luthers "Commentary on 
Galatians." Met het <emphasis>Persoonlijk</emphasis> commentaar kun u <link 
linkend="hdbk-op-parts-desk-write">uw eigen kanttekeningen opnemen</link> 
bij bijbelverzen.
		</para> 
		</listitem>
		</varlistentry>
			
		<varlistentry>
		<term>Dagelijkse overdenkingen</term>
		<listitem>
		<para>Veel mensen waarderen deze dagelijkse porties van Gods Woord. Onder de 
beschikbare modules bevinden zich Daily Light on the Daily Path (Dagelijks 
Licht op het Dagelijkse Pad) en de Losungen.
		</para>
		</listitem>
		</varlistentry>
	
		<varlistentry>
		<term>Lexicons/Woordenboeken</term>
		<listitem>
		<para>
		Beschikbare lexicons zijn: Robinson's Morphological Analysis Codes, 
Brown-Driver-Briggs Hebrew Lexicon en de International Standard Bible 
Encyclopedia. Onder de beschikbare woordenboeken bevinden zich Strong's 
Hebrew Bible Dictionary, Strong's Greek Bible Dictionary, Webster's Revised 
Unabridged Dictionary of the English Language 1913 en Nave's Topical Bible.
		</para>
		</listitem>
		</varlistentry>
	</variablelist>

	</para>
</sect2>

<sect2 id="hdbk-intro-motivation"><title>Motivatie</title>
	<para>
	Our desire is to serve God, and to do our part to help others grow in their 
relationship with Him.  We have striven to make this a powerful, quality 
program, and still make it simple and intuitive to operate. It is our desire 
that God be praised, as He is the source of all good things.
	</para>
	<blockquote><attribution>Jakobus 1:17, NBG51</attribution>
	<para>Iedere gave, die goed, en elk geschenk, dat volmaakt is, daalt van boven 
neder, van de Vader der lichten, bij wie geen verandering is of zweem van 
ommekeer.</para>
	</blockquote>
	<para>
	God zegene u wanneer u dit programma gebruikt.
	</para>
</sect2>

</sect1>

</chapter>
