<chapter id="hdbk-intro">
  <title>Introduction</title>
  <sect1 id="hdbk-intro-about">
    <title>Au sujet de &bibletime;</title>

    <para>&bibletime; est un outil d'étude biblique prenant en charge différents types
de textes et de langues. De grandes quantités d'ouvrages sont faciles à
installer et à gérer. Il est construit sur la bibliothèque <ulink
url="http://www.crosswire.org/sword/">&sword;</ulink>, qui fournit les
fonctionnalités d'arrière-plan pour &bibletime;, telles que la visualisation
de textes bibliques, la recherche, etc. &sword; est le produit phare de la
<ulink url="http://www.crosswire.org">&cbs;</ulink>.</para>

    <para>&bibletime; est conçu pour être utilisé avec des ouvrages encodés dans l'un
des formats pris en charge par le projet &sword;. Des informations complètes
sur les formats de document pris en charge peuvent être trouvées dans la
<ulink url="http://www.crosswire.org/sword/develop/index.jsp"> section
développeurs</ulink> du projet &sword; de la &cbs;.</para>

    <sect2 id="hdbk-intro-works">
      <title>Ouvrages disponibles</title>
      <para>Over 280 documents in 50 languages are available from the <ulink
url="http://www.crosswire.org">&cbs;</ulink>.  These include: <variablelist>
        <varlistentry>
          <term>Bibles</term>
          <listitem>
            <para>Le texte intégral de la Bible, avec des éléments facultatifs comme les
Nombres de Strong, les titres et/ou les notes de bas de page dans le
texte. Les bibles sont disponibles dans de nombreuses langues et comprennent
non seulement des versions modernes, mais aussi des textes anciens tels que
le Codex Leningradensis ("WLC" en hébreu) et la Septante ("LXX" en
grec). C'est la section la plus avancée de la bibliothèque du projet
&sword;.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Livres</term>
          <listitem>
            <para>Les livres disponibles comprennent « L'Imitation de Jésus-Christ », « Enuma
Elish » et « Joseph : Œuvres complètes »</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Commentaires</term>
          <listitem>
            <para>Les commentaires disponibles incluent des classiques comme « Notes sur la
Bible » de John Wesley, le commentaire de Matthew Henry et le « Commentaire
sur les Galates » de Luther. Avec le Commentaire
<emphasis>personnel</emphasis>, vous pouvez <link
linkend="hdbk-op-parts-desk-write">enregistrer vos propres notes
personnelles</link> sur des sections de la Bible.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Lectures quotidiennes</term>
          <listitem>
            <para>De nombreuses personnes apprécient ces rations quotidiennes de la parole de
Dieu. Parmi les ouvrages disponibles, Daily Light on the Daily Path, et les
Losungen.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>

        <varlistentry>
          <term>Lexiques et dictionnaires</term>
          <listitem>
            <para>Les lexiques disponibles incluent : les codes d’analyse morphologique de
Robinson et l’encyclopédie biblique standard internationale. Les
dictionnaires disponibles comprennent le dictionnaire biblique hébreu de
Strong, le dictionnaire biblique grec de Strong, le dictionnaire de la
langue anglaise révisé de Webster de 1913, la Bible thématique de Nave.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
      </variablelist> There are several other repositories that
&bibletime; will load and use.
      </para>
    </sect2>

    <sect2 id="hdbk-intro-motivation">
      <title>Motivation</title>
      <para>Notre désir est de servir Dieu et de faire notre part pour aider les autres
à grandir dans leur relation avec Lui. Nous nous sommes efforcés d’en faire
un programme puissant et de qualité, tout en le rendant simple et
intuitif. Nous désirons que Dieu soit loué, car il est la source de toutes
choses bonnes.</para>
      <blockquote>
        <attribution>Jacques 1,17, TOB</attribution>
        <para>Tout don de valeur et tout cadeau parfait descendent d'en haut, du Père des
lumières chez lequel il n'y a ni balancement ni ombre due au mouvement.</para>
      </blockquote>
      <para>Dieu vous bénisse dans l'utilisation de ce programme.</para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>
