<chapter id="hdbk-intro">
  <title>Introducción</title>
  <sect1 id="hdbk-intro-about">
    <title>Acerca de &bibletime;</title>

    <para>&bibletime; es una herramienta de estudio bíblico que soporta diferentes
tipos de textos e idiomas. Incluso grandes cantidades de trabajo por módulos
que son fáciles de instalar y manejar.  Estos son construidos sobre la
librería <ulink  url="http://www.crosswire.org/sword/">&sword;</ulink>,
proporcionando las funcionalidades back-end para &bibletime;, poder
visualizar el texto bíblico, buscar etc. &sword; es el producto estrella de
<ulink url="http://www.crosswire.org">&cbs;</ulink>.</para>

    <para>&bibletime;  está diseñada para ser usada con el trabajo codificado en uno
de los formatos soportados por el proyecto  &sword;. Información completa
puede encontrarla en el documento de formatos soportados en la <ulink
url="http://www.crosswire.org/sword/develop/index.jsp">sección de
desarolladores</ulink>  del proyecto  &sword; , &cbs;.</para>

    <sect2 id="hdbk-intro-works">
      <title>Obras disponibles</title>
      <para>Sobre 280 documentos en 50 lenguajes están disponibles en <ulink
url="http://www.crosswire.org">&cbs;</ulink>.  Estos incluyen: <variablelist>
        <varlistentry>
          <term>Biblias</term>
          <listitem>
            <para>Textos completos de la Biblia, opcionalmente puede disfrutar Números de
Strong, cabeceras y/o notas al pié. Las Biblias están disponibles en
múltiples lenguajes, incluyendo no tan sólo las versiones modernas, sino que
también los textos antiguos como el Codex Leningradensis ("WLC", en hebreo),
y la Septuaginta (LXX ", griego). Esta es la sección más avanzada en la
biblioteca del proyecto &sword;.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Libros</term>
          <listitem>
            <para>Los libros disponibles incluyen "Imitation of Christ (Imitación de Cristo)",
"Enuma Elish", y "Josephus: The Complete Works (Josefo: Las Obras
Completas)"</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Comentarios</term>
          <listitem>
            <para>Los comentarios disponibles incluyen clásicos como el de John Wesley "Notes
on the Bible", el comentario de Matthew Henry y el de Lutero "Commentary on
Galatians." Con el comentario <emphasis>personal</emphasis> que usted puede
<link linkend="hdbk-op-parts-desk-write">grabar sus notas personales</link>
a las secciones de la Biblia.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Devocionales diarios</term>
          <listitem>
            <para>Muchas personas aprecian estas porciones diarias de la palabra de Dios. Las
obras disponibles incluyen Daily Light on the Daily Path, y the Losungen.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>

        <varlistentry>
          <term>Léxicos/Diccionarios</term>
          <listitem>
            <para>Los Léxicos disponibles incluyen: Morphological Analysis Codes de Robinson,
y the International Standard Bible Encyclopaedia. Los Diccionarios
disponibles incluyen Hebrew Bible Dictionary de Strong, Greek Bible
Dictionary de Strong, Revised Unabridged Dictionary of the English Language
1913 de Webster, Topical Bible de Nave.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
      </variablelist> Existen varios otros repositorios que
&bibletime; puede cargar y usar.
      </para>
    </sect2>

    <sect2 id="hdbk-intro-motivation">
      <title>Motivación</title>
      <para>Nuestro deseo es servir a Dios, y hacer nuestra parte para ayudar a otros a
crecer en su relación con Él. Nos hemos esforzado para hacer de este un
programa de gran poder y calidad, y seguir haciendo que aún sea sencillo e
intuitivo de manejar. Es nuestro deseo que Dios sea alabado, ya que Él es la
fuente de toda buena cosa.</para>
      <blockquote>
        <attribution>Santiago 1:17, NVI</attribution>
        <para>Toda buena dádiva y todo don perfecto descienden de lo alto, donde está el
Padre que creó las lumbreras celestes, y que no cambia como los astros ni se
mueve como las sombras.</para>
      </blockquote>
      <para>Dios te bendiga al usar este programa.</para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>
