<chapter id="h2-importance"><title>Bedeutung des Wortes Gottes</title>
<para>Understanding God's word is of great importance to all who call on God's 
name.  Study of the Bible is one of the primary ways that we learn to 
communicate with God.</para>

<sect1 id="h2-importance-unique"><title>Ein Buch, das einzigartig ist</title>
<para>The Bible stands alone in many ways.  It is unique in:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para>
popularity.  Bible sales in North America: more than $500 million per 
year. The Bible is both the the all-time and year-to-year best seller!
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
authorship.  It was written over a period of 1600 years by 40 different 
authors from different backgrounds, yet reads as if written by one.
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
preservation.  F. F. Bruce in <emphasis>Are New Testament Documents 
Reliable?</emphasis> compares New Testament manuscripts with other ancient 
texts:
</para>
</listitem>
</itemizedlist>
<table>
<title>Vergleich der Schriften des Neuen Testamentes mit anderen alten Texten</title>
<tgroup cols="5">
<thead>
<row>
<entry>Werk</entry>
<entry>Erstellungszeit</entry>
<entry>Erstausgabe</entry>
<entry>Zeitspanne</entry><entry>Anzahl von Kopien</entry>
</row></thead>
<tbody>
<row>
<entry>Herodot</entry>
<entry>448-428 v.Chr..</entry><entry>900 n.Chr.</entry>
<entry>1300 Jahre</entry><entry>8
</entry></row>
<row>
<entry>Tacitus</entry>
<entry>100 n.Chr.</entry><entry>1100 n.Chr.</entry>
<entry>1000 Jahre</entry><entry>20
</entry></row>
<row>
<entry>Cäsars <emphasis>Gallischer Krieg</emphasis></entry>
<entry>50-58 v.Chr.</entry><entry>900 n.Chr.</entry>
<entry>950 Jahre</entry><entry>10
</entry></row>
<row>
<entry>Livius' <emphasis>Römische Geschichte</emphasis></entry>
<entry>59 v.Chr. - 17 n.Chr.</entry><entry>900 n.Chr.</entry>
<entry>900 Jahre</entry><entry>20
</entry></row>
<row>
<entry>Neues Testament</entry>
<entry>40 n.Chr. - 100 n.Chr.</entry><entry>130 n.Chr. Teile der Manuskripte. 350 n.Chr. alle Manuskripte</entry> <entry>30 - 310 Jahre</entry><entry>5000 Grieschische &amp; 10,000 Lateinische
</entry></row>
</tbody></tgroup></table>
<para>Ten copies of Caesar's <emphasis>Gallic War</emphasis> exist, the earliest 
of which was copied 900 years after Caesar wrote the original, etc.  For the 
New Testament we have full manuscripts dating to 350 A. D., papyri 
containing most of the New Testament from the 200s, and a fragment of John's 
gospel from 130 A. D.  How many manuscripts do we have to compare to each 
other? 5,000 in Greek and 10,000 in Latin!  </para>
<blockquote><attribution>Textual critic F. J. A. Hort, "The New Testament in the Original Greek", 
vol. 1 p561, Macmillan Co., quoted in <emphasis>Questions of Life</emphasis> 
p.  25-26</attribution><para>"In der Wahrheit und Fülle der Beweise, auf der er aufbaut steht der Text 
des Neuen Testamentes absolut und unerreichbar alleine über den anderen 
alten Prosaschriften." </para></blockquote>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-breathed"><title>Ein Buch, das Gott eingegeben hat</title>
<para><emphasis>Heb.4:12 </emphasis>"<emphasis>For the word of God is living and 
active...  </emphasis>" Jesus said <emphasis>(Mt.4:4),</emphasis> 
"<emphasis>It is written, Man shall not live on bread alone, but on every 
word that proceeds [lit., is proceeding] from the mouth of God.</emphasis>" 
As we read the Bible, God's Spirit is there to speak it to our hearts in a 
continually-fresh way.
</para>
<para>2. Timotheus 3:16 erklärt <emphasis><quote>Denn alle Schrift, von Gott 
eingegeben [wörtlich Gott-gehaucht].</quote></emphasis> Glauben Sie das? 
Bevor Sie antworten, ziehen Sie Jesu' Einstellung bezüglich der Schrift in 
Betracht.  </para>
<blockquote><attribution>John R.W. Stott, <emphasis>Christ the Controversialist</emphasis>, 
InterVarsity Press 1978, S. 93-95 </attribution><para>He referred to the human authors, but took it for granted that behind them 
all was a single divine Author.  He could equally say 'Moses said' or 'God 
said' (Mk.7:10). He could quote a comment of the narrator in Genesis 2:24 as 
an utterance of the Creator Himself (Mt.19:4-5).  Similarly He said, 'Well 
did Isaiah prophesy of you hypocrites, as it is written', when what He went 
on to quote is the direct speech of the Lord God (Mk.7:6 &amp; Is.29:13).  
It is from Jesus Himself that the New Testament authors have gained their 
conviction of the dual authorship of Scripture.  For them it was just as 
true to say that 'God spoke of old to our fathers by the prophets' (Heb.1:1) 
as it was to say that 'men moved by the Holy Spirit spoke from God' (2 
Pe.1:21).  God did not speak in such a way as to obliterate the personality 
of the human authors, nor did men speak in such a way as to corrupt the Word 
of the divine Author.  God spoke.  Men spoke.  Neither truth must be allowed 
to detract from the other. ...
</para>
<para>
This, then, was Christ's view of the Scriptures.  Their witness was God's 
witness. The testimony of the Bible is the testimony of God.  And the chief 
reason why the Christian believes in the divine origin of the Bible is that 
Jesus Christ Himself taught it.  </para></blockquote>

<para>2. Timotheus 3,16 geht noch weiter: <emphasis><quote>ist nütze zur Lehre, 
zur Zurechtweisung, zur Besserung, zur Erziehung in der Gerechtigkeit, dass 
der Mensch Gottes vollkommen sei, zu allem guten Werk 
geschickt. </quote></emphasis> Wenn wir aktzeptieren, dass die Bibel 
wirklich Gottes Reden zu uns ist, wird die Folge daraus sein, dass sie 
unsere Autorität in allen Dingen des Glaubens und Wandels ist. </para>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-works"><title>Ein Buch, das arbeitet</title>
<para>
Was wird das Studium der Bibel für sie tun? 1. Thessalonicher 2,14 sagt, 
dass die Bibel <emphasis><quote> auch wirkt in euch, die ihr 
glaubet.</quote> </emphasis> Schreiben Sie neben jede Schrift die Arbeit 
nieder, die das Wort durchführt.
</para>
<table>
<title>Was bringt das Bibelstudium für Christen?</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry>Referenz</entry>
<entry>Zweck</entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
<entry>Epheser 5,26
</entry>
<entry>es reinigt -- <quote>[...] Er hat sie gereinigt durch das Wasserbad im 
Wort...</quote>
</entry>
</row>
<row>
<entry>
Apostelgeschichte 20,32
</entry>
<entry>
builds up -- " ...the word of His grace, which is able to build you up and 
to give you the inheritance among all those who are sanctified.  "
</entry>
</row>
<row>
<entry>
Römer 15,4
</entry>
<entry>
es ermutigt -- <quote>Denn was zuvor geschrieben ist, dass ist uns zur Lehre 
geschrieben, damit wir durch Geduld und den Trost der Schrift Hoffnung 
haben. </quote>
</entry>
</row>

<row>
<entry>
Römer 10,17
</entry>
<entry>
es gibt Glauben -- <quote>So kommt der Glaube aus der Predigt, das Predigen 
aber durch das Wort Christi.</quote>
</entry>
</row>

<row>
<entry>
1. Korinther 10,11
</entry>
<entry>
es warnt -- <quote> Die wiederfuhr ihnen als ein Vorbild. Es ist aber 
geschrieben uns zur Warnung [...]</quote>
</entry>
</row>

<row>
<entry>
Matthäus 4,4
</entry>
<entry>
Nahrung -- <quote>Er aber antwortete und sprach: Es steht geschrieben: "Der 
Mensch lebt nicht vom Brot allein, sondern von einem jeden Wort, das aus dem 
Wort Gottes geht."</quote>
</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-liberates"><title>Ein Buch, das befreit</title>
<para>
Jn.8:32 "<emphasis>and you shall know the truth, and the truth shall make 
you free.</emphasis>"This is usually quoted by itself.  Is this a 
conditional or unconditional promise? Would it apply to all kinds of 
knowledge? Find the answers by examining the first half of the sentence, in 
v.31. "<emphasis>If you abide in My word, then you are truly disciples of 
Mine... </emphasis>"</para>
<para>Wir sehen, dass es ein bedingtes Versprechen ist, dass speziell von der 
Wahrheit Gottes Wortes spricht.</para>

<para>Das griechische Wort für "Wind", welches in Eph. 4:14 benutzt wird, meint 
einen <emphasis>gewaltsamen Wind</emphasis>. <emphasis>Als Folge sind wir 
nicht länger Kinder, hin- und hergeworfen von den Wellen und bewegt von 
jedem Wind der Lehre [...]</emphasis>. Eine Sache, die das Studieren der 
Bibel in uns bewirkt ist ,dass sie uns in der Wahrheit verwurzelt, mit der 
Folge, dass wir nicht leicht <quote>weggeblasen werden</quote>.</para>

<para><emphasis>Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen, <quote>Ihr irrt, weil 
ihr weder die Schrift kennt noch die Kraft Gottes.</quote></emphasis> 
Matthäus 22,29</para>
<para>Welche beiden Dinge müssen wir kennen, um von Fehlern abgehalten zu werden?</para>
<itemizedlist>
<listitem><para>Gottes Wort</para></listitem>
<listitem><para>Gottes Kraft </para></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-wars"><title>Ein Buch, das Krieg führt</title>
<para>
Epheser 6,10-18 ist ein Bild für unsere geistliche Bewaffnung.</para>
<table>
<title>Geistliche Rüstung</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry>Frage</entry>
<entry>Antwort</entry>
</row></thead>
<tbody>
<row><entry>Wie viele der aufgelisteten Waffen sind Verteidigungswaffen?</entry><entry>5</entry></row>
<row><entry>Wie viele sind Angriffswaffen?</entry><entry>One</entry></row>
<row><entry>Welche? </entry><entry>das Wort - <foreignphrase>rhema</foreignphrase></entry></row>
</tbody></tgroup></table>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-exhortations"><title>Ermahnungen</title>
<para>
2. Thimotheus 2,15<emphasis><quote>Bemühe dich darum, dich vor Gott zu 
erweisen als einen rechtschaffenen und untadeligen Arbeiter, der das Wort 
der Wahrheit recht austeilt.</quote></emphasis>
</para>
<para>
Kollosser 3,16<emphasis><quote> Laßt das Wort Christi reichlich unter euch 
wohnen: lehrt und ermahnt einander in aller Weisheit; mit Psalmen, 
Lobgesängen und geistlichen Liedern singt Gott dankbar in euren 
Herzen. </quote></emphasis>
</para>

<para>Wen Sie in etwas reich sind, wie viel haben Sie dann davon? </para>
<para>
Nicht wenig!</para>

<para>
Eccl.12:11-12 "<emphasis>The words of wise men are like goads, and masters 
of these collections are like well-driven nails; they are given by one 
Shepherd.  But beyond this, my son, be warned: the writing of many books is 
endless, and excessive devotion to books is wearying to the 
body.</emphasis>"
</para> </sect1>

<sect1 id="h2-importance-once"><title>Anhang: <quote>Einer für Alle</quote></title>
<blockquote>
<attribution>John R. W. Stott, <emphasis>Christ the Controversialist,</emphasis> 
InterVarsity Press 1978, pp.106-107</attribution> <para>The truth regarding the finality of God's initiative in Christ is conveyed 
by one word of the Greek Testament, namely the adverb 
<foreignphrase>hapax</foreignphrase> and 
<foreignphrase>ephapax</foreignphrase>. It is usually translated in the 
Authorized Version once, meaning once for all. It is used of what is so done 
as to be of perpetual validity and never need repetition, and is applied in 
the NT to both revelation and redemption.  Thus, Jude refers to the faith 
which was once for all delivered to the saints (Jude 3), and Romans says, 
"<emphasis>Christ also died for sins once for all</emphasis>" (Rom.6:10, see 
also 1 Pe.3:18; Heb.9:26-28). </para> <para>
Thus we may say that God has spoken once for all and Christ has suffered 
once for all.  This means that the Christian revelation and the Christian 
redemption are both alike in Christ complete.  Nothing can be added to 
either without being derogatory to Christ...  These are the two rocks on 
which the Protestant Reformation was built -- Gods revealed word without the 
addition of human traditions and Christ's finished work without the addition 
of human merits.  The Reformers great watchwords were <foreignphrase>sola 
scriptura</foreignphrase> for our authority and <foreignphrase>sola 
gratia</foreignphrase> for our salvation.</para>
</blockquote>
</sect1>

<sect1 id="h2-importance-supplement"><title>Anhang: Bibellesepläne</title> <para> Here are some easy programs to systematically read your Bible.  You can do 
more than one at a time if you like, for instance #1 with #4, or #2 with 
#5.  Vary the program from year to year to keep it fresh!
</para>
<orderedlist numeration="arabic">
<listitem><para>Das neue Testament in einem Jahr: Lesen Sie jeden Tag ein Kapitel, fünf Tage 
die Woche.</para></listitem>
<listitem><para> Die Sprüche in einem Monat: Lesen Sie jeden Tag ein Kapitel der Sprüche, 
dem aktuellen Tag des Monats entsprechend.</para></listitem>
<listitem><para>Die Psalmen in einem Monat: Lesen Sie täglich 5 Psalmen in einem Intervall 
von 30, am 20. müssten Sie zum Beispiel die Psalmen 20,50,80,110 &amp; 140 
lesen.</para></listitem>
<listitem><para>Psalme &amp; Sprüche in 6 Monaten: Lesen Sie sich durch die Psalmen und 
Sprüche mit einem Kapitel täglich.</para></listitem>
<listitem><para>Das alte Testament ohne Psalmen und Sprüchen in 2 Jahren: Wenn Sie täglich 
ein Kapitel lesen und wenn sie die Psalmen und Sprüche auslassen, werden Sie 
das alte Testament in 2 Jahren und 2 Wochen durchlesen.
</para></listitem>
</orderedlist>
</sect1>

</chapter>

