<chapter id="h2-basics"><title>Grundlagen des Bibelstudiums</title>

<sect1 id="h2-basics-purpose">
<title>Unsere Absicht, wenn wir uns der Bibel annähern</title>
<para>
<blockquote><attribution>Joh. 5:39-40</attribution> <para>Ihr sucht in der Schrift, denn ihr meint, ihr habt das ewige Leben darin; 
und sie ist's die von mir zeugt; aber ihr wollt nicht zu mir kommen, dass 
ihr das Leben hättet.</para>
</blockquote> 
</para>

<para>Die Hauptabsicht des Buches ist es uns zur Person zu bringen. Martin Luther 
sagte <quote>Wir gehen nur zur Wiege um des Kindes willen</quote>; genauso 
ist es mit dem Bibelstudium, wir tun es nicht um unser selbst willen, 
sondern wegen der Gemeinschaft mit Gott.
</para>

<blockquote><attribution>John R.W. Stott, <emphasis>Christ the Controversialist</emphasis>, 
InterVarsity Press 1978, Seiten 97, 104.</attribution>
<para>Die Juden, zu denen Jesus sprach [...] glaubten, dass der Besitz der Schrift 
gleichbedeutend dem Besitz des Lebens war. Hillel pflegte zu sagen, &quot;He 
who has gotten to himself words of Torah has gotten to himself the life of 
the world to come.&quot; Ihr Studium hatte das Ende in sich selbst. Hier 
wurden sie schmerzhaft getäuscht. [...]</para>
<para>Es gibt weder Verdienst noch Profit beim Lesen der Schrift als Selbstzweck, 
nur wenn sie uns wirkungsvoll auf Jesus Christus hinführt. Jedesmal wenn 
wenn wir die Bibel lesen, brauchen wir die eifrige Erwartung, durch sie 
Christus zu finden.</para>
</blockquote>
</sect1>

<sect1 id="h2-basics-approaches"><title>Annäherung an Gottes Wort</title>
<para>Hören und Lesen geben eine Übersicht über die Schrift, während das Studieren 
und Auswendiglernen eine Detailansicht der Schrift gibt. Das Nachdenken über 
die Schriften vereinigt das Hören, Lesen, Studieren und Auswendiglernen und 
verfestigt die Worte in unseren Köpfen.</para>

<sect2 id="h2-basics-approaches-hear"><title>Hören</title>
<para>Lukas 11,28 <quote>Er erwiderte: Selig sind vielmehr die, die das Wort 
Gottes hören und es befolgen.</quote></para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-approaches-read"><title>Lesen</title>
<para>Offenbarung 1,3 <quote>Selig, wer diese prophetischen Worte vorliest und wer 
sie hört und wer sich an das hält, was geschrieben ist; denn die Zeit ist 
nahe.</quote></para>
<para>1. Timotheus 4,13 <quote>Lies ihnen eifrig (aus der Schrift) vor, ermahne 
und belehre sie, bis ich komme.</quote>
</para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-approaches-study"><title>Studium</title>
<para>Apostelgeschichte 17,11 <quote>Diese waren freundlicher als die in 
Thessalonich; mit großer Bereitschaft nahmen sie das Wort auf und forschten 
Tag für Tag in den Schriften nach, ob sich dies wirklich so 
verhielte.</quote>
</para>
<para>2. Timotheus 2,15 <quote>Bemüh [in der engl. KJV `Study'] dich darum, dich 
vor Gott zu bewähren als ein Arbeiter, der sich nicht zu schämen braucht, 
als ein Mann, der offen und klar die wahre Lehre vertritt. </quote></para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-approaches-memorize"><title>Auswendiglernen</title>
<para>Psalm 119,11 <quote>Ich berge deinen Spruch im Herzen, damit ich gegen dich 
nicht sündige.</quote></para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-approaches-meditate"><title>Nachdenken</title>
<para>Psalm 1,1-3 <quote>Wohl dem Mann, der nicht dem Rat der Frevler folgt, / 
nicht auf dem Weg der Sünder geht, nicht im Kreis der Spötter sitzt, sondern 
Freude hat an der Weisung des Herrn, über seine Weisung nachsinnt bei Tag 
und bei Nacht. Er ist wie ein Baum, der an Wasserbächen gepflanzt ist, der 
zur rechten Zeit seine Frucht bringt und dessen Blätter nicht welken. Alles, 
was er tut, wird ihm gut gelingen.</quote>
</para>

<para>Die Seeleute verdeutlichen dies, indem sie sagen, dass der Daumen alle 
Finger berühren kann. Wir können über Gottes Wort nachdenken während wir 
irgendeines der ersten vier Dinge tun. Darüber nachzudenken ist ein 
Schlüssel zur Offenbarung. Ein junger Christ muss die Bibel mehr hören und 
lesen als sie zu studieren und Dinge zu lernen. Durch diese Vorgehensweise 
wird er mit der allumfassenden Botschaft der Bibel vetraut.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="h2-basics-types"><title>Arten des Bibelstudiums</title>
<sect2 id="basics-types-topical"><title>Thematische Studie</title>
<para>Suchen Sie sich ein bestimmtes Thema heraus und folgen Sie ihm unter 
Benutzung von Querverweisen oder einer Konkordanz.</para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-types-character"><title>Charakterstudie</title>
<para>Das Studieren des Lebens einer Person der Bibel, z.B. Josephs Leben in 
1. Mose 37-50</para>
</sect2>

<sect2 id="basics-types-expository"><title>Textauszugsstudie</title>
<para>Studieren eines Absatzes, Kapitels oder Buches.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="h2-basics-interpretation"><title>Grundlagen einer richtiger Auslegung</title>

<sect2 id="h2-basics-interpretation-content"><title>Inhalt</title>
<para>Was sagt der Text aus? Was sagt er in der ursprünglichen Sprache aus? Seien 
Sie vorsichtig mit Definitionen. Lesen Sie nicht hinein, was nicht gesagt 
wird.</para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-interpretation-context"><title>Kontext</title>
<para>Was sagen die benachbarten Verse aus? &quot;Kontext ist König&quot; heisst 
die Devise - der Abschnitt muss in der gesamten Struktur der benachbarten 
Abschnitte und Bücher Sinn ergeben.</para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-interpretation-cross"><title>Querverweise</title>
<para>Was sagen andere Verse über dieses Thema im Rest der Bibel aus? Gott 
widerspricht sich nicht, deshalb muss unsere Auslegung den Test durch andere 
Stellen bestehen.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="h2-basics-expository"><title>Eine Textauszugsstudie von Matthäus 6,1-18</title>
<para>Lasst uns Matthäus 6,1-18 zusammen studieren. Lesen Sie den Text 
durch. Halten Sie dabei zuerst nach dem Schlüsselvers Ausschau, d.h. nach 
dem Vers, der den gesamten Abschnitt zusammenfasst. Denken Sie, dass sie 
fertig sind? Überprüfen Sie das Ergebnis, indem sie verschiedene Stellen 
heraussuchen und dann überlegen ob diese zum Gedanken des Schlüsselverses 
passen. Wenn Sie den Vers gefunden haben, schreiben Sie ihn hinter die 
Römische Zahl Eins ihrer Übersicht:</para>

<orderedlist numeration="upperroman">
	<listitem><para>Hütet euch, eure Gerechtigkeit vor den Menschen zur Schau zu stellen</para></listitem>
</orderedlist>

<para>Was bedeutet <quote>Gerechtigkeit zur Schau stellen</quote>? Gibt der Text 
irgendwelche Beispiele? Welcher Lebensbereich wird behandelt? 
<emphasis>Unsere Absichten!</emphasis> Welche Unterüberschriften behandeln 
diesen Gedanken?</para>

<orderedlist numeration="upperalpha">
	<listitem><para>Wenn Sie spenden</para></listitem>
 	<listitem><para>Wenn Sie fasten</para></listitem>
 	<listitem><para>Wenn Sie beten</para></listitem>
</orderedlist>

<para>Füllen Sie jetzt die Übersicht mit spezifischen Anweisungen, wie man es 
vermeiden kann, seine Gerechtigkeit zur Schau zu stellen:</para>

<orderedlist numeration="upperalpha">
  <listitem><para>Wenn Sie spenden
  	<orderedlist numeration="loweralpha">
		<listitem><para>lass es nicht vor dir herposaunen. (Wie könnte heute jemand das <quote>vor 
sich herposaunen lassen</quote>?)</para></listitem>
     		<listitem><para>Tun Sie es im Verborgenen.</para></listitem>
		<listitem><para>usw.</para></listitem>
	</orderedlist></para>
  </listitem>
</orderedlist>
</sect1>

<sect1 id="h2-basics-worksheet"><title>Arbeitsblatt: Wie man eine Konkordanz benutzt</title>

<sect2 id="h2-basics-worksheet-select"><title>Um einen speziellen Vers zu finden</title>
<orderedlist numeration="arabic">
	<listitem><para>Suchen Sie sich das Schlüsselwort oder das ungewöhnlichste Wort des Verses 
heraus.</para></listitem>
	<listitem><para>Schlagen Sie dieses Wort alphabetisch nach.</para></listitem>
 	<listitem><para>Gehen Sie die Spalte der Auflistung durch, bis Sie ihren Vers finden.</para></listitem>
</orderedlist>
	
<para>Finden Sie diese Verse:
<orderedlist numeration="arabic">
	<listitem><para><quote>Die Schläge des Freundes meinen es gut</quote></para></listitem>
	<listitem><para><quote>So sind wir nun Botschafter an Christi Statt.</quote></para></listitem>
	<listitem><para>Die Geschichte vom reichen Mann und Lazarus</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-worksheet-study"><title>Eine thematische Studie durchführen </title>
<para>Lassen Sie uns von der Annahme ausgehen, dass sie das Wort 
&quot;Erlösung&quot; studieren möchten. Zuerst würden Sie das Wort in der 
Konkordanz nachschlagen und die aufgelisteten Stellen nachschlagen. Dann 
könnten Sie verwandte Worte und die für sie angegebenen Stellen nachschlagen 
, z.B. &quot;erlösen, erlöst, Lösegeld &quot;, sogar &quot;kaufen&quot; oder 
&quot;erkauft.&quot; </para>
</sect2>


<sect2 id="h2-basics-worksheet-clarify"><title>Wortbedeutungen im Griechischen oder Hebräischen klären</title>
<para>Was wäre, wenn Sie einen Widerspruch zwischen Matthäus 7,1 <quote>Richtet 
nicht, damit ihr nicht gerichtet werdet!</quote> und 1. Korinther 2,15 
(Lutherbibel von 1545) <quote>Der Geistliche aber richtet alles und wird von 
niemand gerichtet.</quote> entdecken würden? Vielleicht wurden hier zwei 
verschiedene griechische Wörter benutzt, die beide mit &quot;richten&quot; 
im Deutschen übersetzt wurden? (Wir benutzen ab jetzt Strongnummern). </para>
<orderedlist numeration="arabic">
	<listitem><para>Schlagen Sie nun das erste &quot;richtet&quot; nach.</para></listitem>
	<listitem><para>Gehen Sie die Spalte der Einträge bis Matthäus 7,1 durch. Rechts steht eine 
Nummer: 2919. Diese bezieht sich auf das verwendete griechische 
Wort. Schreiben Sie es auf.</para></listitem>
	<listitem><para>Schlagen Sie nun das zweite &quot;richtet&quot; nach.</para></listitem>
	<listitem><para>Gehen Sie die Spalte bis 1. Korinther 2,15 durch . . . . . 350.</para></listitem>
	<listitem><para>Benutzen Sie nun ein Griechisch-Lexikon (Erinnern Sie sich: Sie sind im NT, 
also ist die Sprache Griechisch, während das AT in Hebräisch 
ist). Vergleichen Sie die Bedeutung von 2919 mit der Bedeutung von 350 und 
Sie haben ihre Antwort! </para></listitem>
</orderedlist>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-worksheet-names"><title>Die Bedeutung von Namen finden</title>
<para>Mit den selben Schritten können wir die Bedeutung von griechischen oder 
Hebräischen Namen finden.</para>
<para>Schlagen Sie die folgenden Namen nach und schreiben Sie deren Bedeutung auf:</para>
<itemizedlist>
<listitem><para>Nabal</para></listitem>
<listitem><para>Abigail</para></listitem>
<listitem><para>Josua</para></listitem>
<listitem><para>Barnabas</para></listitem>
</itemizedlist>
</sect2> 

</sect1>

</chapter>
