<chapter id="hdbk-intro">
  <title>Introduo</title>
  <sect1 id="hdbk-intro-about">
    <title>Sobre &bibletime;</title>
    <para>&bibletime;  uma ferramenta de estudo bblico com suporte para diferentes 
tipos de textos e idiomas. Mesmo grandes quantidades de obras so simples de 
instalar e gerenciar. Ele foi feito sobre a biblioteca <ulink 
url="http://www.crosswire.org/sword">Sword</ulink>, que prov a 
funcionalidade de back-end para o &bibletime;, tal como visualizar texto 
bblico, pesquisar, etc. Sword  o carro-chefe da <ulink 
url="http://www.crosswire.org">Crosswire Bible Society</ulink>.</para>

    <para>&bibletime; foi desenhado para ser usado com obras codificadas em um dos 
formatos suportados pelo projeto Sword. Informaes completas sobre os 
formatos de documentos suportados podem ser encontradas na <ulink 
url="http://www.crosswire.org/sword/develop/index.jsp"> seo 
dedesenvolvimento</ulink> do Projeto Sword, Crosswire Bible Society.</para>

    <sect2 id="hdbk-intro-works">
      <title>Obras disponveis</title>
      <para>Mais de 200 documentos em 50 idiomas esto disponveis da <ulink 
url="http://www.crosswire.org">Crosswire Bible Society</ulink>. Esto 
inclusos: 
      <variablelist>
        <varlistentry>
          <term>Bblias</term>
          <listitem>
            <para>O texto completo da Bblia, com itens opcionais como os nmeros Strong, 
cabealhos e/ou rodaps no texto. Bblias esto disponveis em muitos idiomas, e 
incluem no somente verses modernas, mas tambm textos antigos como o Codex 
Leningradensis ("WLC", hebraico), e a Septuaginta ("LXX", grego). Essa  a 
seo mais avanada na biblioteca do projeto Sword.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Livros</term>
          <listitem>
            <para>Livros disponveis incluindo "Imitation of Christ", "Enuma Elish", e 
"Josephus: The Complete Works" (em ingls)</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Comentrios</term>
          <listitem>
            <para>Comentrios disponveis incluindo clssicos como "Notas sobre a Bblia" de John 
Wesley, o comentrio de Matthew Henry e o "Comentrio sobre Glatas" de 
Lutero. Com o comentrio <emphasis>pessoal</emphasis> voc pode <link 
linkend="hdbk-op-parts-desk-write"> gravar suas prprias notas pessoas</link> 
nas sees da Bblia.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Devocionais dirios</term>
          <listitem>
            <para>Muitas pessoas apreciam essas pores dirias da palavra de Deus. Obras 
disponveis incluem Daily Light on the Daily Path, e o Losungen (ingls).</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Lxicos/Dicionrios</term>
          <listitem>
            <para>Lxicos disponveis incluem: Cdigos de Anlise Morfolgicos de Robinson, Lxico 
Hebraico de Brown-Driver-Briggs e a Enciclopdia da International Standard 
Bible. Dicionrios disponveis incluem o Dicionrio Bblico Hebraico de Strong, 
o Dicionrio Bblico Grego de Strong, Dicionrio Revisado da lngua Inglesa de 
Webster 1913, Bblia em Tpicos de Nave.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
      </variablelist></para>
    </sect2>
    <sect2 id="hdbk-intro-motivation">
      <title>Motivao</title>
      <para>Nosso desejo  servir a Deus, e fazer nossa parte em ajudar outros a crescer 
no seu relacionamento com Ele. Ns batalhamos para tornar isso um programa 
poderoso e de qualidade, e ainda assim faz-lo simples e de operao 
intuitiva.  nosso desejo que Deus seja louvado, pois ele  a origem de todas 
as coisas boas.</para>
      <blockquote>
        <attribution>Tiago 1:17, ACF</attribution>
        <para>Toda a boa ddiva e todo o dom perfeito vem do alto, descendo do Pai das 
luzes, em quem no h mudana nem sombra de variao.</para>
      </blockquote>
      <para>Deus o abenoe enquanto usa esse programa.</para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>
