<chapter id="h2-importance">
  <title>Importance de la Parole de Dieu</title>
  <para>Comprendre la parole de Dieu est d'une grande importance pour tous ceux qui
invoquent le nom de Dieu. L'étude de la Bible est l'une des principales
manières d'apprendre à communiquer avec Dieu.</para>
  <sect1 id="h2-importance-unique">
    <title>Un livre unique</title>
    <para>La Bible est unique à bien des égards. Elle est unique dans :</para>
    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para>popularité. Les ventes bibliques en Amérique du Nord : plus de 500 millions
de dollars par an. La Bible est à la fois le best-seller de tous les temps
et de d'année en année !</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>l'autorité. Elle a été écrite sur une période de 1600 ans par 40 auteurs
différents de différents milieux, mais se lit comme s'il était écrit par un
unique.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>conservation. F. F. Bruce dans <emphasis>Est-ce que les documents du Nouveau
Testament sont fiables ?</emphasis> compare les manuscrits du Nouveau
Testament avec d'autres textes anciens :</para>
      </listitem>
    </itemizedlist>
    <table id="h2-importance-manuscripts-table">
      <title>Comparaison des manuscrits du Nouveau Testament avec d'autres textes
anciens.</title>
      <tgroup cols="5">
        <thead>
          <row>
            <entry>Ouvrage</entry>
            <entry>Date d'écriture</entry>
            <entry>Copie la plus ancienne</entry>
            <entry>Période écoulée</entry>
            <entry>Nombre de copies</entry>
          </row>
        </thead>
        <tbody>
          <row>
            <entry>Hérodote</entry>
            <entry>448-428 avant J.C.</entry>
            <entry>900 après J.C.</entry>
            <entry>1300 ans</entry>
            <entry>8</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Tacite</entry>
            <entry>100 après J.C.</entry>
            <entry>1100 après J.C.</entry>
            <entry>1000 ans</entry>
            <entry>20</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>la <emphasis>Guerre des Gaules</emphasis> de César</entry>
            <entry>50-58 avant J.C.</entry>
            <entry>900 après J.C.</entry>
            <entry>950 ans</entry>
            <entry>10</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>L'<emphasis>histoire romaine</emphasis> de Live</entry>
            <entry>59 avant J.C. - 17 après J.C.</entry>
            <entry>900 après J.C.</entry>
            <entry>900 ans</entry>
            <entry>20</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Nouveau Testament</entry>
            <entry>40 après J.C. - 100 après J.C.</entry>
            <entry>130 après J.C. manuscrits partiels 350 après J.C. manuscrits complets</entry>
            <entry>30 - 310 ans</entry>
            <entry>5000 Grecs &amp; 10000 Latins</entry>
          </row>
        </tbody>
      </tgroup>
    </table>
    <para>Il existe dix exemplaires de la <emphasis>Guerre des Gaules</emphasis> de
César, dont le plus ancien a été copié 900 ans après que César ait écrit
l'original, etc. Pour le Nouveau Testament, nous avons des manuscrits
complets datant de 350 après J-C, des papyrus contenant la majeure partie du
Nouveau Testament fragment de l'évangile de Jean de 130 après J-C. Combien
de manuscrits avons-nous pour comparer les uns aux autres ? 5 000 en grec et
10 000 en latin !</para>
    <blockquote>
      <attribution>Critique textuel F. J. A. Hort, « Le Nouveau Testament dans le grec
original », vol. 1 p. 561, Macmillan Co., cité dans <emphasis>Questions of
Life</emphasis>p. 25-26</attribution>
      <para>"Dans la vérité et la plénitude de l'évidence sur laquelle ils reposent, les
textes du Nouveau Testament se placent absolument et indiscutablement à part
parmi les autres anciens écrits en prose."</para>
    </blockquote>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-breathed">
    <title>Un livre parcouru du Souffle de Dieu</title>
    <para>
    <emphasis>Heb 4,12</emphasis> «<emphasis> Car la Parole de Dieu est vivante
et active ... </emphasis>» Jésus a dit (Mt 4,4): « <emphasis>Il est écrit
que ce n'est pas de pain seul que vivra l'homme, mais de toute parole qui
sort [lit., est procédant] de la bouche de Dieu. </emphasis>» Comme nous
lisons la Bible, l'Esprit de Dieu est là pour le dire à nos cœurs d'une
manière toujours nouvelle.</para>
    <para>2 Tim 3,16 déclare : « <emphasis>Toute Écriture est inspirée par Dieu
[lit. souffée par Dieu].</emphasis> » Croyez-vous cela ? Avant de répondre,
considérez l'attitude de Jésus envers les Écritures.</para>
    <blockquote>
      <attribution>John R.W. Stott, <emphasis>Christ the Controversialist</emphasis>,
InterVarsity Press 1978, pp.93-95</attribution>
      <para>Il a fait référence aux auteurs humains, mais a pris pour acquis que
derrière eux, il y avait un seul auteur divin. Il pourrait également dire
« Moïse a dit » ou « Dieu a dit » (Mc 7,10). Il pourrait citer un
commentaire du narrateur dans Genèse 2,24 comme une déclaration du Créateur
Lui-même (Mt 19,4-5). De même, il a dit: « Ésaïe a bien prophétisé sur vous
les hypocrites, comme il est écrit », alors que ce qu'il a continué à citer
est le discours direct du Seigneur Dieu (Mc 7,6 &amp; Is 29,13). C'est de
Jésus lui-même que les auteurs du Nouveau Testament ont acquis la conviction
de la double paternité de l'Écriture. Pour eux, il était tout aussi vrai de
dire que « Dieu parlait jadis aux Pères par les prophète » (Hébreux 1,1),
car il était dit que « les hommes touchés par le Saint-Esprit parlaient de
Dieu » (2P 1,21). Dieu n'a pas parlé de manière à effacer la personnalité
des auteurs humains, et les hommes n'ont pas parlé de manière à corrompre la
Parole de l'auteur divin. Dieu a parlé. Les hommes ont parlé. Aucune des
deux vérités ne doit pouvoir détourner l’autre...</para>
      <para>C'était donc la vision que le Christ avait des Écritures. Leur témoignage
était le témoignage de Dieu. Le témoignage de la Bible est le témoignage de
Dieu. Et la principale raison pour laquelle le chrétien croit en l'origine
divine de la Bible, c'est que Jésus-Christ l'a lui-même enseigné.</para>
    </blockquote>
    <para>2Tim 3,16 continue, « <emphasis>et utile pour enseigner, réfuter, redresser,
former à la justice : ainsi l'homme de Dieu se trouve-t-il accompli, équipé
pour toute œuvre bonne.</emphasis> » Si nous acceptons que la Bible est
vraiment Dieu qui nous parle, il s'ensuit que ce sera notre autorité dans
toutes les questions de foi et de conduite.</para>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-works">
    <title>Un livre qui agit</title>
    <para>Que va faire l'étude de la Parole de Dieu pour vous ? 1 Th 2,13 dit que la
Parole de Dieu « <emphasis>accomplit son travail en vous qui
croyez.</emphasis> » À côté de chaque Écriture, écrivez le travail effectué
par la Parole.</para>
    <table id="h2-importance-results-table">
      <title>Qu'est ce que l'étude de la Bible apporte aux chrétiens ?</title>
      <tgroup cols="2">
        <thead>
          <row>
            <entry>Référence</entry>
            <entry>Action</entry>
          </row>
        </thead>
        <tbody>
          <row>
            <entry>Ep 5:26</entry>
            <entry>sanctification -- "afin de la sanctifier par la parole, après l'avoir
purifiée par le baptême d'eau..."</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Ac 20:32</entry>
            <entry>s'édifier - « …la parole de sa grâce, qui est capable de vous édifier et de
vous donner l'héritage parmi tous ceux qui sont sanctifiés. »</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Rm 15:4</entry>
            <entry>encouragement -- "...afin que, par la patience, et par la consolation que
donnent les Écritures, nous possédions l'espérance."</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Rm 10:17</entry>
            <entry>foi -- "Ainsi la foi vient de ce qu'on entend, et ce qu'on entend vient de
la parole de Christ."</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>1 Co 10:11</entry>
            <entry>instruction -- "Ces choses leur sont arrivées pour servir d'exemple, et
elles ont été écrites pour notre instruction..."</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Mt 4:4</entry>
            <entry>nourriture -- "Jésus répondit : Il est écrit : L'homme ne vivra pas de pain
seulement, mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu."</entry>
          </row>
        </tbody>
      </tgroup>
    </table>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-liberates">
    <title>Un livre qui libère</title>
    <para>Jn 8, 32 « <emphasis>et vous connaîtrez la vérité et la vérité vous
libérera.</emphasis> » Ceci est généralement cité par lui-même. Est-ce une
promesse conditionnelle ou inconditionnelle ? Cela s'appliquerait-il à
toutes sortes de connaissances ? Trouvez les réponses en examinant la
première moitié de la phrase, au v. 31. « <emphasis>Si vous demeurez dans ma
parole, alors vous êtes vraiment Mes disciples…</emphasis> »</para>
    <para>Nous voyons que c'est une promesse conditionnelle, parlant spécifiquement de
la vérité de la Parole de Dieu.</para>
    <para>Le mot grec pour « vent » utilisé dans Eph 4,14 signifie un <emphasis>vent
violent.</emphasis> « <emphasis>Ainsi nous ne serons plus des enfants, nous
ne nous laisserons plus ballotter et emporter à tout vent de la
doctrine…</emphasis> » Une des choses que l'étude de la Bible  fait pour
nous est de nous ancrer dans la vérité, avec pour résultat que nous ne
serons pas facilement « soufflés ».</para>
    <para>
    <emphasis>Mais Jésus leur répondit:</emphasis> « <emphasis>Vous êtes dans
l'erreur [KJV YE err],  en ne connaissant ni les Écritures ni la puissance
de Dieu.</emphasis> » Mt 22, 29</para>
    <para>Quelles sont les deux choses que l'on doit connaître pour être préservés de
l'erreur ?</para>
    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para>La Parole de Dieu</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>La puissance de Dieu</para>
      </listitem>
    </itemizedlist>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-wars">
    <title>Un livre qui combat</title>
    <para>Ep 6:10 est une illustration de notre armement spirituel</para>
    <table id="h2-importance-armor-table">
      <title>L'armure spirituelle</title>
      <tgroup cols="2">
        <thead>
          <row>
            <entry>Question</entry>
            <entry>Réponse</entry>
          </row>
        </thead>
        <tbody>
          <row>
            <entry>Combien des armes listées ici sont défensives ?</entry>
            <entry>5</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Combien sont offensives ?</entry>
            <entry>Un</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>La (les) quelle(s) ?</entry>
            <entry>La Parole - <foreignphrase>rhema</foreignphrase></entry>
          </row>
        </tbody>
      </tgroup>
    </table>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-exhortations">
    <title>Les exhortations</title>
    <para>2 Tim 2, 15  «<emphasis>Efforce-toi de te présenter à Dieu comme un homme
éprouvé, un ouvrier qui n'a pas à rougir, un fidèle dispensateur de la
parole de vérité.</emphasis> »</para>
    <para>Col 3, 16 « <emphasis>Que la Parole du Christ réside chez vous en
abondance : instruisez-vous en toute sagesse par des admonitions
réciproques. Chantez à Dieu de tout votre cœur avec reconnaissance, par des
psaumes, des hymnes et des cantiques inspirés.</emphasis> »</para>
    <para>Si vous êtes riche de quelque chose, combien en avez-vous ?</para>
    <para>Pas qu'un peu !</para>
    <para>Ecc 12, 11-12 « <emphasis>Les paroles des sages sont des aiguillons et les
recueils de dictons, des clous bien plantés –présents d’un incomparable
Berger. 12 Prends garde, mon fils, à n’y rien ajouter. Écrire de nombreux
livres est une tâche sans fin. À trop étudier, le corps
s’épuise.</emphasis> »</para>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-once">
    <title>Annexe : "Une fois pour toutes"</title>
    <blockquote>
      <attribution>John R. W. Stott, <emphasis>Christ the
Controversialist,</emphasis>InterVarsity Press 1978, pp.106-107</attribution>
      <para>La vérité concernant la finalité de l'initiative de Dieu en Christ est
véhiculée par un mot du Testament grec, à savoir l'adverbe
<foreignphrase>hapax</foreignphrase> et
l'<foreignphrase>ephapax</foreignphrase>. Il est généralement traduit "une
fois" dans la Version Autorisée, ce qui signifie une fois pour toutes. Il
est utilisé pour ce qui est fait de façon à avoir une validité perpétuelle
et qui n'a plus besoin d'être répété. Il est appliqué dans le NT à la fois à
la révélation et à la rédemption. Ainsi, Jude se réfère à la foi qui fut une
fois pour toutes confiée aux saints (Jude 3), et Romains dit : « Christ
aussi est mort pour les péchés une fois pour toutes » (Rom 6, 10, voir aussi
1P 3, 18). ; Hb 9, 26-28).</para>
      <para>Ainsi, nous pouvons dire que Dieu a parlé une fois pour toutes et que le
Christ a souffert une fois pour toutes. Cela signifie que la révélation
chrétienne et la rédemption chrétienne sont toutes deux identiques en
Christ. On ne peut rien y ajouter sans être outrageux envers le Christ
... Ce sont les deux rochers sur lesquels la Réforme protestante a été
construite - La parole de Dieu révélée sans l'ajout de traditions humaines
et l'œuvre achevée du Christ sans l'ajout de mérites humains. Les grands
mots d’ordre des réformateurs étaient <foreignphrase>sola
scriptura</foreignphrase> pour notre autorité et <foreignphrase>sola
gratia</foreignphrase> pour notre salut.</para>
    </blockquote>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-supplement">
    <title>Complément : programmes de lecture de la Bible</title>
    <para>Voici quelques programmes faciles pour faire un lecture systématiquement de
votre Bible. Vous pouvez en faire plus d'une à la fois, par exemple #1 avec
#4 ou #2 avec #5. Variez le programme d'une année à l'autre pour le garder
vivant !</para>
    <orderedlist numeration="arabic">
      <listitem>
        <para>Nouveau Testament en un an : lire un chapitre par jour, 5 jours par semaine.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Les Proverbes en un mois : lire un chapitre des Proverbes par jour,
correspondant au jour dans le mois.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Les Psaumes en un mois : lire 5 Psaumes par intervalles de 30 jours, par
exemple le vingtième jour du mois, lire les psaumes 20, 50, 80, 110 &amp;
140.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Psaumes &amp; proverbes en 6 mois : lire dans les Psaumes et les Proverbes
un chapitre par jour.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Ancien Testament sans les psaumes &amp; proverbes en deux ans : si vous
lisez un chapitre par jour de l'Ancien Testament excepté les Psaumes &amp;
proverbes, vous aurez lu l'Ancien Testament en 2 ans et 2 semaines.</para>
      </listitem>
    </orderedlist>
  </sect1>
</chapter>
