<chapter id="h2-rules">
  <title>Règles de l'interprétation biblique (herméneutique)</title>
  <para>Nous avons déjà entendu parler des "3 C" : contenu, contexte, références
croisées. Nous voulons maintenant élargir cela  en abordant brièvement
l'herméneutique biblique, dont le but est de découvrir le sens voulu par
l'auteur original (et l'Auteur !). Bien que de nombreuses applications d'un
passage soient valables, qu'une seule interprétation n'est
valide. L'Écriture elle-même dit cela en disant qu'aucune écriture n'est
d'interprétation privée (2 P 1, 20 BJ <quote>Avant tout, sachez-le : aucune
prophétie d'Écriture n'est objet d'explication personnelle.</quote>)
Certaines règles aident à découvrir le sens correct. En ignorant ces règles,
les gens ont causé beaucoup de problèmes à eux-mêmes et à leurs partisans. 2
P 3, 16 <quote>…Il s'y rencontre des points obscurs, que les gens sans
instruction et sans fermeté détournent de leur sens - comme d'ailleurs les
autres Écritures - pour leur propre perdition. </quote></para>
  <para>Comment allons-nous découvrir le sens d'un passage ? Disons que votre
attention a été attirée sur un verset particulier dont la signification
n'est pas claire pour vous. Comment l'étudiez-vous ? Gardez ces règles à
l'esprit :</para>
  <section id="h2-rules-exact">
    <title>Règle 1 - Interpréter selon le sens exact des mots.</title>
    <para>Plus nous pouvons être précis avec le sens exact et original des mots,
meilleure sera notre interprétation. Essayez de trouver la signification
exacte des mots clés en procédant comme suit :</para>
    <orderedlist>
      <listitem>
        <formalpara>
          <title>Définition</title>
          <para>Recherchez la définition dans un dictionnaire grec ou hébreu. Pour les
verbes, le temps du verbe est également crucial.</para>
        </formalpara>
      </listitem>
      <listitem>
        <formalpara>
          <title>Références croisées</title>
          <para>Comparez les Écritures avec les Écritures. Voir comment le même mot grec ou
hébreu (pas le mot français) est utilisé dans les Écritures peut éclairer ou
donner une nouvelle lumière à la définition. Comment le même auteur
utilise-t-il ce mot ailleurs ? Autres auteurs ? Vos outils de référence
peuvent également vous donner des utilisations du mot dans des documents non
bibliques. Pourquoi devons-nous aller dans les langues d'origine, pourquoi
le mot français n'est-il pas suffisant ? <emphasis>Parce que plus d'un mot
grec peut être traduit dans le même mot français et que les mots grecs
peuvent avoir différentes nuances.</emphasis></para>
        </formalpara>
      </listitem>
    </orderedlist>
    <section id="h2-rules-exact-crossref-ex1a">
      <title>Exemple 1A</title>
      <para>Jn 20, 17 <emphasis>« Ne me touche pas »</emphasis>(KJV) semble dur,
n'est-ce pas ? On dirait que Jésus ne veut pas être touché maintenant qu'il
est ressuscité, qu'il est trop saint ou quelque chose de semblable. Mais
cela ne semble pas correct, alors voyons cela dans <emphasis>The Complete
Word Study New Testament</emphasis> (AMG Publishers, 1991) de Spiros
Zodhiates.</para>
      <para>Définition : En ce qui concerne Jean 20,17, au-dessus du mot « toucher »,
nous voyons « pim680 ». Les lettres nous donnent un code pour la partie du
discours et le numéro fait référence à la référence du dictionnaire de
Strong. Regardons la définition (p. 879). « 680. Haptomai; de hapto (681),
toucher. Se réfère à une telle manipulation d'un objet pour exercer une
influence modificatrice sur celui-ci ... Différent de pselaphao (5584), qui
ne signifie en réalité que toucher la surface de quelque chose. »
Maintenant, cherchez « pim ». Les codes de grammaire dans Zodhiates viennent
juste après l'Apocalypse; à la P.. 849 on voit que pim signifie "actif
impératif présent (80)". À la p. 857, « Impératif actuel. Dans la voix
active, il peut indiquer un ordre pour faire quelque chose dans le futur,
qui implique une action continue ou répétée ou, quand il est annulé, un
ordre pour arrêter de faire quelque chose. » C'est un ordre négatif, il
s'agit de cesser de faire quelque chose qui se produit déjà. Alors,
qu'avons-nous trouvé ?</para>
      <para>
        <emphasis>Marie est déjà accrochée à Jésus et il lui dit d'arrêter de le
retenir !</emphasis>
      </para>
    </section>
    <section id="h2-rules-exact-crossref-ex1b">
      <title>Exemple 1B</title>
      <para>En Jc 5, 14, <emphasis>les presbytres de l'Église sont appelé pour qu'ils
prient sur les malades et leur fasse des onctions d'huile</emphasis>. Quelle
est cette onction ?</para>
      <para>Définition de aleipho (218) - « huiler » (Strong) ; mais nous avons aussi un
autre mot grec traduit par « oindre », chrio (5548) - « frotter ou frotter
avec de l'huile, c'est-à-dire consacrer à un office ou à un service
religieux » (Strong). Étant donné que c'est un verbe, il faut aussi
considérer le temps qui est un participe aoriste « apta » actif. « Le
participe aoriste exprime une action simple, par opposition à une action
continue... Lorsque sa relation avec le verbe principal est temporelle, cela
signifie généralement une action antérieure à celle du verbe principal. »
(Zodhiates p.851)</para>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>Références croisées pour aleipho: <orderedlist>
            <listitem>
              <para>Mt 6:17 Mais quand tu jeûnes, parfume ta tête</para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>Mc.16:1 [les femmes] achetèrent des aromates, afin d'aller embaumer [KJV :
"oindre"] Jésus.</para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>Mc.6:13 (...) ils oignaient d'huile beaucoup de malades et les guérissaient.</para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>Lc.7:38 [...] les [ses pieds] baisa, et les oignit de parfum.</para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>Jn 12:3 Marie, (...) oignit les pieds de Jésus, et elle lui essuya les pieds
avec ses cheveux</para>
            </listitem>
          </orderedlist></para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Références croisées pour chrio: <orderedlist>
            <listitem>
              <para>Lc 4:18 <quote>L'Esprit du Seigneur est sur moi, parce qu'il m'a oint pour
annoncer [...]</quote></para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>Ac 4:27 Jésus, que tu as oint</para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>Ac 10:38 Dieu a oint du Saint-Esprit et de force Jésus de Nazareth</para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>2 Co 1:21 Et celui...qui nous a oints, c'est Dieu</para>
            </listitem>
          </orderedlist></para>
        </listitem>
      </itemizedlist>
      <para>Alors, quelle est la différence entre aleipho et chrio ? Retournons sur les
références croisées et les définitions, et résumons la différence :
<emphasis>« aleipho » désigne une utilisation pratique de l'huile et
« chrio » une utilisation spirituelle</emphasis></para>
      <para>À titre d'illustration (bien que le mot ne soit pas utilisé) de
l'utilisation pratique de l'huile à cette époque, lorsque le bon Samaritain
s'occupait de l'homme battu par des voleurs, il versait de l'huile et du vin
sur ses plaies. L'huile a donc eu un usage médicinal à l’époque de Jésus.</para>
      <para>Appliquons maintenant ce que nous venons d'apprendre par cette étude du mot
à Jacques 5:14 <emphasis>« Y a-t-il quelqu'un parmi vous qui soit malade ?
Qu'il appelle les anciens de l'église, et qu'il prie pour lui, l'oignant
d'huile au nom du Seigneur. »</emphasis> « L'onction » est-elle spirituelle
ou matérielle ? Matérielle !</para>
      <para>Et le verbe en grec, le participe aoriste, serait mieux traduit par « avoir
oint », de sorte que l'ordre est l'onction d'abord, puis la prière (« au nom
du Seigneur » se réfère à la prière et non l'onction). Jacques 5 dit que les
anciens devraient donner des médicaments au malade et prier pour lui au nom
du Seigneur. Cela n'exprime-t-il pas un bel équilibre entre pratique et
spirituel dans notre Dieu !</para>
    </section>
  </section>
  <section id="h2-rules-context">
    <title>Règle 2 - Interpréter selon le contexte biblique</title>
    <para>Interprétez les Écritures en harmonie avec les autres Écritures. Que disent
les versets ? Quel est le thème du chapitre ? Le livre ? Votre
interprétation cadre-t-elle avec celles-ci ? Sinon, elle est
mauvaise. Habituellement, le contexte fournit ce dont nous avons besoin pour
interpréter correctement le passage. Le contexte est la clé. Si la confusion
demeure après avoir interprété le texte dans son contexte, il faut aller
plus loin.</para>
    <section id="h2-rules-context-ex2a">
      <title>Exemple 2A</title>
      <para>Dans une leçon précédente, nous avons considéré Jn 3,5 <emphasis>« né de
l'eau et de l'Esprit ».</emphasis> Dans ce contexte, quelle est l'eau en
discussion ici ?</para>
      <para>Le baptême d'eau n'est pas en discussion ici, ce qui serait un grand
changement par rapport au sujet discuté par Jésus et Nicodème. Méfiez-vous
d'un changement de sujet soudain, cela peut être un indice que votre
interprétation a déraillé ! L'eau est le liquide amniotique,« né de l'eau »
= naissance naturelle.</para>
    </section>
    <section id="h2-rules-context-ex2b">
      <title>Exemple 2B</title>
      <para>1 Cor 14,34 <quote>Que les femmes se taisent dans les églises</quote> est à
prendre dans le contexte biblique de 1 Cor 11,5 <quote>chaque femme [...] en
priant ou en prophétisant [...]</quote></para>
    </section>
    <section id="h2-rules-context-ex2c">
      <title>Exemple 2C</title>
      <para>Actes 2, 38 <quote>Et Pierre leur dit : « Repentez-vous, et que chacun de
vous soit baptisé au nom de Jésus-Christ pour le pardon de vos péchés
[...] »</quote>. Est-ce l'enseignement de la régénération baptismale ? Si
c'était le seul verset de l'Écriture que nous ayons eu, il faudrait en
conclure que oui. Mais à la lumière de l'enseignement clair que la
régénération se produit par la foi en Christ, nous devons l'interpréter
autrement. Pierre préconise le baptême comme moyen pour ses auditeurs de
répondre à l'évangile. Si le baptême était la voie pour renaître, comment
Paul pourrait-il écrire 1 Cor 1, 17 « Car le Christ ne m'a pas envoyé pour
baptiser, mais pour prêcher l'évangile » ?</para>
    </section>
  </section>
  <section id="h2-rules-hcontest">
    <title>Règle 3 - interpréter selon le contexte historique et culturel</title>
    <para>Au début, nous ne demandons pas <quote>ce que cela signifie pour
moi</quote>, mais <quote>qu'est-ce que cela signifie pour les lecteurs
originaux ?</quote>; plus tard, nous pouvons demander : <quote>qu'est-ce que
cela signifie pour moi ?</quote> Nous devons tenir compte des antécédents
historiques et culturels de l'auteur et des destinataires.</para>
    <section id="h2-rules-hcontest-ex3a">
      <title>Exemple 3A</title>
      <para>
      <quote>3 jours &amp; 3 nuits</quote> (Mt 12, 40) ont amené certains à
élaborer une « théorie de la crucifixion du mercredi », surtout le culte
armstrongiste. Comment Jésus pourrait-il mourir vendredi après-midi et se
lever dimanche matin et "être ressuscité le troisième jour" (Mt 16, 21) ?
Les significations exactes de "trois" ou de "jours" ne contribueront pas à
expliquer la contradiction apparente.</para>
      <para>Nous avons besoin d’une information historique : les Juifs comptaient chaque
partie d'une journée comme une journée entière, comme si nous voudrions
compter des seaux d’eau (s’il y avait six seaux d’eau et demi, nous dirions
qu’il y avait 7 seaux d’eau même si un d'eux était partiellement
rempli). Donc, pour l'esprit juif, toute partie de la journée comptait comme
une journée complète et les jours commençaient à 18 heures et finissaient à
18 heures. Le vendredi à partir de 15h à 18 heures = jour 1. Le vendredi de
18h au samedi 18h = jour 2. Le samedi de 18h au dimanche 5h ou à peu près à
midi = jour 3. L'interprétation dans le contexte culturel nous permet
d'éviter certaines incompréhensions.</para>
    </section>
    <section id="h2-rules-hcontest-ex3b">
      <title>Exemple 3B</title>
      <para>Gn 15, 7-21. Le contexte historique est qu'au temps d'Abraham couper des
animaux en deux et marcher entre les pièces était la manière normale de
conclure un contrat. Les deux parties marchaient entre, prenant l'engagement
que le démembrement leur arriverait si elles ne respectaient pas leur part
du contrat. Mais dans ce cas, seul Dieu passe, en faisant une alliance
unilatérale.</para>
    </section>
  </section>
  <section id="h2-rules-normal">
    <title>Règle 4 - Interpréter selon l'usage usuel des mots</title>
    <para>Que le langage littéral soit littéral et que le langage figuratif soit
figuratif. Et faites attention aux idiomes, qui ont des significations
spéciales.</para>
    <section id="h2-rules-normal-ex4a">
      <title>Exemple 4A</title>
      <para>
      <quote>l'œil mauvais</quote>en Mt 6,23.</para>
      <para>Règle 1, définition de « mal » et « œil » - aucune aide ici. Règle 2,
contexte : semble nous confondre encore plus. Cela ne semble pas
correspondre à ce qui se passe avant et après ! Cela devrait nous faire
comprendre que nous ne le comprenons pas correctement !</para>
      <para>Ce que nous avons ici est une expression hébraïque, l'<quote>œil
mauvais</quote>. Regardons d'autres utilisations de cette expression : Mt
20, 15 « n'ai-je pas le droit de disposer de mes biens comme il me plaît ?
Ou est-ce que ton œil est envieux [lit."mal"] parce que je suis
bon. ["bien"]?  ? " Nous trouvons qu'avoir un « œil mauvais » est une
expression hébraïque pour dire être avare ou envieux. Maintenant, retournez
à Mt 6 et remarquez comment cette compréhension se rattache si parfaitement
au contexte.</para>
    </section>
    <section id="h2-rules-normal-ex4b">
      <title>Exemple 4B</title>
      <para>Is.59:1 <quote>Non, la main de l'Éternel n'est pas trop courte</quote></para>
      <para>Dt 33:27 <quote>Et sous ses bras éternels est une retraite.</quote></para>
      <para>Les saints des derniers jours utilisent des références aux parties du corps
de Dieu pour prouver que Dieu était autrefois un homme comme nous. Une fois
qu'ils en ont convaincu les gens, ils continuent à enseigner que nous
pouvons devenir Dieu comme il est ! Lors d'une conférence qu'il donnait, un
groupe d'anciens Mormons défia Walter Martin (auteur de <emphasis>Kingdom of
the Cults</emphasis>) avec une énumération de versets comme ceux-ci. Le Dr
Martin a ensuite demandé aux Mormons de lire un autre texte scripturaire :
Ps 91,4 <quote>Il te couvre de ses ailes, tu as sous son pennage un
abri</quote>. W.M. dit : Par les mêmes règles d'interprétation qui vous ont
permis de prouver que Dieu est un homme, vous venez de prouver qu'il est un
oiseau. Les Mormons devaient rire en réalisant le ridicule de leur position.</para>
    </section>
  </section>
  <section id="h2-rules-parables">
    <title>Règle 5 - Comprendre l'objectif des paraboles et la différence entre une
parabole et une allégorie</title>
    <para>Une allégorie est : <emphasis>Une histoire où chaque élément à une
signification.</emphasis></para>
    <para>Chaque parabole est une allégorie, vrai ou faux ?</para>
    <para>Certaines paraboles sont des allégories, par exemple, la parabole du semeur
est une allégorie : la semence est la parole de Dieu, les épines sont les
soucis et la cupidité, etc. Mais la plupart des paraboles ne sont pas des
allégories mais des histoires pour illustrer une idée. Il est dangereux de
tirer notre doctrine des paraboles ; elles peuvent être déformées pour dire
toutes sortes de choses. Nous devons tirer notre doctrine des Écritures
claires qui la décrivent ; alors si une parabole illustre cela, c'est très
bien.</para>
    <section id="h2-rules-parables-ex5a">
      <title>Exemple 5A</title>
      <para>La parabole de la veuve et du juge inique dans Lc 18, 1-8. Cette histoire
illustre une leçon : l'audace dans la prière. Si on le dessine dans une
allégorie, que trouverons-nous ?</para>
      <para>Tout un éventail de brutalités se font jour : Dieu est peu disposé à
protéger les droits des veuves, les prières "L'embêtent", etc.</para>
    </section>
    <section id="h2-rules-parables-ex5b">
      <title>Exemple 5B</title>
      <para>La parabole de l'intendant malhonnête en Luc 16,1-9. Quel est le but de la
parabole ? Est-ce une allégorie ?</para>
      <para>L'intendant est recommandé pour une seule raison, sa perspicacité à utiliser
ce qu'il a pour préparer un temps où il ne l'aurait plus. Mais il n'est pas
félicité pour son comportement contraire à l'éthique en trompant son maître.</para>
    </section>
  </section>
</chapter>
