<chapter id="h2-basics">
  <title>Bases de l'étude biblique</title>
  <sect1 id="h2-basics-purpose">
    <title>Notre but dans notre abord de la Bible</title>
    <para>
      <blockquote>
        <attribution>Jn 5:39-40</attribution>
        <para>Vous scrutez les Écritures parce que vous pensez avoir en elles la vie
éternelle, et ce sont elles qui me rendent témoignage, et vous ne voulez pas
venir à moi pour avoir la vie.</para>
      </blockquote>
    </para>
    <para>Le but principal du livre est de nous amener à la Personne. Martin Luther a
dit que <quote>nous allions au berceau uniquement pour le bébé</quote>; de
même dans l'étude de la Bible, nous le faisons non pour son propre intérêt
mais pour la communion avec Dieu.</para>
    <blockquote>
      <attribution>John R.W. Stott, <emphasis>Christ the Controversialist</emphasis>,
InterVarsity Press 1978, pp.97, 104.</attribution>
      <para>Les Juifs à qui Jésus a parlé ont [...] imaginé que posséder l’Écriture
équivalait à posséder la vie. Hillel avait l'habitude de dire : « Celui qui
s'est trouvé des paroles de la Torah s'est donné la vie du monde à
venir ». Leur étude était une fin en soi. En cela, ils ont été cruellement
trompés. [...]</para>
      <para>Il n'est aucun mérite ou profit d'étudier les Écritures en tant que tel,
mais uniquement dans le but de rencontrer Jésus Christ. À chaque fois que
nous lisons la Bible, ce qui est nécessaire est la fervente espérance qu'à
travers elle nous pouvons rencontrer Christ.</para>
    </blockquote>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-approaches">
    <title>Approche de la Parole de Dieu</title>
    <para>L'audition et la lecture offrent une vue télescopique des Écritures, tandis
que l'étude et la mémorisation fournissent une vue microscopique des
Écritures. La méditation sur les Écritures apporte l'audition, la lecture,
l'étude et la mémorisation tout ensemble et cimente la parole dans notre
esprit.</para>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-hear">
      <title>Écouter</title>
      <para>Lc 11:28 <quote>Heureux plutôt ceux qui écoutent la parole de Dieu, et qui
la gardent !</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-read">
      <title>Lire</title>
      <para>Ap 1:3 <emphasis>"Heureux celui qui lit et ceux qui entendent les paroles de
la prophétie..."</emphasis></para>
      <para>1 Tm 4:13 <quote>applique-toi à la lecture [des Écritures]...</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-study">
      <title>Étude</title>
      <para>Ac 17:11 <quote>Ces Juifs avaient des sentiments plus nobles que ceux de
Thessalonique; ils reçurent la parole avec beaucoup d'empressement, et ils
examinaient chaque jour les Écritures, pour voir si ce qu'on leur disait
était exact.</quote></para>
      <para>2 Tm 2:15 <quote>"Efforce-toi [KJV `Étudies'] de te présenter devant Dieu
comme un homme éprouvé, un ouvrier qui n'a point à rougir, qui dispense
droitement la parole de la vérité.</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-memorize">
      <title>Mémoriser</title>
      <para>Ps 119:11 <quote>Je serre ta parole dans mon coeur, afin de ne pas pécher
contre toi.</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-meditate">
      <title>Méditer</title>
      <para>Ps 1:2-3 <quote>Mais qui trouve son plaisir dans la loi de l'Éternel, Et qui
la médite jour et nuit ! Il est comme un arbre planté près d'un courant
d'eau, Qui donne son fruit en sa saison, Et dont le feuillage ne se flétrit
point : Tout ce qu'il fait lui réussit.</quote></para>
      <para>Les Navigateurs illustrent cela en disant que le pouce peut toucher tous les
doigts, nous pouvons méditer sur la Parole comme nous le faisons pour l'un
des quatre premiers. La méditation est la clé de la révélation. Un nouveau
chrétien doit entendre et lire la Bible. C'est ainsi qu'ils se familiarisent
avec le message global de la Bible.</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-types">
    <title>Types d'études bibliques</title>
    <sect2 id="basics-types-topical">
      <title>Étude thématique</title>
      <para>Choisir un thème et le suivre, via les références croisées ou par un index.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-types-character">
      <title>Étude de personnage</title>
      <para>Étudier la vie d'un personnage biblique, par exemple celle de Joseph dans Gn
37-50.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="basics-types-expository">
      <title>Étude expositoire</title>
      <para>Étudier un certain passage : paragraphe, chapitre ou livre.</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-interpretation">
    <title>Bases d'une juste interprétation</title>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-content">
      <title>Contenu</title>
      <para>Qu'est ce que cela signifie? Qu'est ce que cela signifie dans la texte
original ? Attention aux définitions. Ne lui faites pas dire ce que ça ne
signifie pas.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-context">
      <title>Contexte</title>
      <para>Que disent les versets autour de lui ? « Le contexte est roi » est la règle
- le passage doit avoir un sens dans la structure de l'ensemble du passage
et du livre.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-cross">
      <title>Références croisées</title>
      <para>Que disent les versets à propos de ce thème à travers l'ensemble de la Bible
? Dieu ne se contredit pas, donc notre interprétation doit rester cohérente
face aux autres Écritures.</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-expository">
    <title>Étude expositoire de Mt 6:1-18</title>
    <para>Étudions ensemble Mt.6, 1-18. Lisez-le vous-même, cherchez d'abord le verset
clé, le verset qui résume tout le passage. Vous pensez l'avoir trouvé?
Essayer-le en sélectionnant différents endroits du passage et en vous
demandant s'ils sont liés à l'idée du verset clé. Une fois que vous l'avez
trouvé, écrivez-le en tant que chiffre romain de votre plan :</para>
    <orderedlist numeration="upperroman">
      <listitem>
        <para>Gardez-vous de pratiquer votre justice devant les hommes, pour vous faire
remarquer d'eux</para>
      </listitem>
    </orderedlist>
    <para>Qu'est-ce que <quote>pratiquer votre justice ?</quote> Le passage donne-t-il
des exemples ? Quels domaines de notre vie sont évoqués ? <emphasis>Nos
motivations !</emphasis> Quels sous-titres développent cette pensée ?</para>
    <orderedlist numeration="upperalpha">
      <listitem>
        <para>Quand tu fais l'aumône</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Quand tu jeûnes</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Quand tu pries</para>
      </listitem>
    </orderedlist>
    <para>Maintenant, complétons notre ébauche avec les instructions permettant
d'éviter les mauvaises façons de pratiquer notre justice :</para>
    <orderedlist numeration="upperalpha">
      <listitem>
        <para>Quand vous donnez <orderedlist numeration="loweralpha">
          <listitem>
            <para>ne sonne pas de la trompette. (comment quelqu'un pourrait-il <quote>sonner
de la trompette</quote> aujourd'hui ?)</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>que ton aumône se fasse en secret.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>etc.</para>
          </listitem>
        </orderedlist></para>
      </listitem>
    </orderedlist>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-worksheet">
    <title>Application pratique: Comment utiliser un index</title>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-select">
      <title>Pour rechercher un verset particulier</title>
      <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>Sélectionnez un mot clef ou un mot plus non-usuel de ce verset.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Rechercher ce mot par ordre alphabétique</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Parcourir la colonne des résultats trouvés jusqu'au verset recherché.</para>
        </listitem>
      </orderedlist>
      <para>Trouvez ces versets : <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>
            <quote>Fidèles sont les coups d'un ami</quote>
          </para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>
            <quote>Nous sommes les ambassadeurs du Christ.</quote>
          </para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>L'histoire de l'homme riche et de Lazare.</para>
        </listitem>
      </orderedlist></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-study">
      <title>Pour faire une étude thématique</title>
      <para>Disons que vous vouliez faire une étude du mot « rédemption ». Vous devez
d'abord rechercher ce mot dans la concordance et les références qui y sont
répertoriées. Ensuite, vous pouvez rechercher des mots et des références
associés, par exemple « racheter, racheté, rançon », ou même « acheter » ou
« acheté ».</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-clarify">
      <title>Pour dégager la signification des mots Grecs ou Hébreux</title>
      <para>Que se passe-t-il si vous remarquez une contradiction dans la KJV entre Mt
7,1 <quote>Ne jugez pas et vous ne serez pas jugé</quote> et 1Cor 2,15
<quote>Celui qui est spirituel juge toutes choses.</quote> Peut-être y
a-t-il deux mots grecs différents ici, tous les deux étant traduits par
« juger » en français ? (Dans ce cas présent nous utilisons Strong)</para>
      <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>Recherchez « Juges ».</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Descendez dans la colonne des entrées à Mt 7,1. À droite, un numéro
2919. Cela fait référence au mot grec utilisé. Écrivez-le.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Maintenant recherchez "jugeth".</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Allez voir en 1 Co 2:15 . . . . . 350.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Retourner dans le dictionnaire grec. (Rappelez-vous que vous êtes dans le
NT, la langue est le grec, tandis que l'AT est en hébreu.) Comparez le sens
de 2919 avec le sens de 350 et vous avez votre réponse !</para>
        </listitem>
      </orderedlist>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-names">
      <title>Pour trouver la signification des noms</title>
      <para>À l'aide de la même méthode, il est possible de trouver la signification des
noms dans les dictionnaires Grec ou Hébreu.</para>
      <para>Recherchez ces noms et écrivez leur signification :</para>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>Nabal</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Abigaïl</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Josué</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Barnabas</para>
        </listitem>
      </itemizedlist>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>
