<chapter id="h2-importance">
  <title>Importancia de la Palabra de Dios</title>
  <para>La comprensión de la Palabra de Dios es de gran importancia para todos los
que invocan el nombre de Dios. El Estudio de la Biblia es una de las
principales formas en que aprendemos a comunicarnos con Dios.</para>
  <sect1 id="h2-importance-unique">
    <title>Un libro que es único</title>
    <para>La Biblia es única en muchos aspectos. Es única en:</para>
    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para>popularidad. Las ventas de la Biblia en Norteamérica: más de USD$ 500
millones por año. La Biblia es por lo tanto de todos los tiempos y de año a
año best seller!.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>autoría. Fue escrito durante un período de 1600 años por 40 autores
diferentes de diferentes orígenes, pero lee como si estuviese escrita por
uno.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>preservación. F. F. Bruce en <emphasis>Are New Testament Documents Reliable?
(¿Son los documentos del Nuevo Testamento Fiables?) </emphasis> compara
manuscritos del Nuevo Testamento con otros textos antiguos:</para>
      </listitem>
    </itemizedlist>
    <table id="h2-importance-manuscripts-table">
      <title>Comparación de manuscritos del Nuevo Testamento con otros textos antiguos.</title>
      <tgroup cols="5">
        <thead>
          <row>
            <entry>Obra</entry>
            <entry>Cuando fue escrita</entry>
            <entry>Copia más antigua</entry>
            <entry>Tiempo transcurrido</entry>
            <entry>Número de Copias</entry>
          </row>
        </thead>
        <tbody>
          <row>
            <entry>Heródoto</entry>
            <entry>448-428 AC</entry>
            <entry>900 DC</entry>
            <entry>1300 años</entry>
            <entry>8</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Tácito</entry>
            <entry>100 DC</entry>
            <entry>1100 DC</entry>
            <entry>1000 años</entry>
            <entry>20</entry>
          </row>
          <row>
            <entry><emphasis>Guerra de las Galias</emphasis> de César</entry>
            <entry>50-58 AC</entry>
            <entry>900 DC</entry>
            <entry>950 años</entry>
            <entry>10</entry>
          </row>
          <row>
            <entry><emphasis>Historia Romana</emphasis> de Livio</entry>
            <entry>59 AC - 17 DC</entry>
            <entry>900 DC</entry>
            <entry>900 años</entry>
            <entry>20</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Nuevo Testamento</entry>
            <entry>40 DC - 100 DC</entry>
            <entry>130 DC manuscritos parciales, 350 DC manuscritos completos</entry>
            <entry>30 - 310 años</entry>
            <entry>5000 Griego y 10000 Latin</entry>
          </row>
        </tbody>
      </tgroup>
    </table>
    <para>Existen diez ejemplares de César <emphasis> Guerra de las Galias </emphasis>
, el más antiguo se copió 900 años después de que César escribió el
original, etc. Para el Nuevo Testamento tenemos manuscritos completos que
datan de 350 D. C., papiros que contienen la mayor parte del Nuevo
Testamento de la década del 200, y un fragmento del evangelio de Juan de 130
D. C. ¿Cuántos manuscritos qué tenemos que comparan entre sí? ¡5000 en
griego y 10.000 en Latin!</para>
    <blockquote>
      <attribution>Crítico de texto F. J. A Hort, "The New Testament in the Original Greek",
vol. 1 p561, Macmillan Co., citado en <emphasis> Questions of
Life</emphasis> p. 25-26</attribution>
      <para>"En la veracidad y la plenitud de las evidencias en que se apoya, el texto
del Nuevo Testamento está absolutamente inalcanzable por otros antiguos
escritos en prosa".</para>
    </blockquote>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-breathed">
    <title>Un libro que Dios sopló (inspiró)</title>
    <para>
    <emphasis> Heb.4:12 </emphasis> "<emphasis> Porque la palabra de Dios es
viva y eficaz ... </emphasis>" Jesús dijo <emphasis> (Mateo 4:4),
</emphasis> "<emphasis>Escrito está: No sólo de pan vivirá el hombre, sino
de toda palabra que sale [lit., está procediendo] de la boca de
Dios.</emphasis>" al leer la Biblia, el Espíritu de Dios está allí para
hablar a nuestros corazones de una manera continua y fresca.</para>
    <para>2 Timoteo 3:16 declara: "<emphasis> Toda la Escritura es inspirada por Dios
[lit., Dios sopló] </emphasis>." ¿Crees esto? Antes de responder, considera
la actitud de Jesús hacia las Escrituras.</para>
    <blockquote>
      <attribution>John R.W. Stott, <emphasis>Christ the Controversialist (Cristo el
Polémico)</emphasis>, InterVarsity Press 1978, pp.93-95</attribution>
      <para>Se refirió a los autores humanos, pero daba por sentado que detrás de ellos
todo era un único Autor divino. Él también podría decir "Moisés dijo" o
"Dios dijo '(Marcos 7: 10). Podría citar un comentario del narrador en
Génesis 2:24 como una expresión del Creador mismo (Mateo 19: 4-5). Del mismo
modo Él dijo: 'Bien profetizó Isaías de vosotros, hipócritas, como está
escrito', cuando lo que Él pasó a la cita es el discurso directo del Señor
Dios (Marcos 7: 6 &amp; Isaías.29: 13). Es desde el mismo Jesús que los
autores del Nuevo Testamento han ganado su convicción de la doble autoría de
la Escritura. Para ellos era tan cierto decir que "Dios, habiendo hablado
muchas veces y en muchas maneras en otro tiempo a los padres por los
profetas" (Hebreos 1:1) como lo fue para decir que 'los santos hombres de
Dios hablaron siendo guiados por el Espíritu Santo" (2 Pedro 1:21). Dios no
habló de una manera tal como para anular la personalidad de los autores
humanos, ni los hombres hablen de tal manera como para corromper la Palabra
del Autor divino. Dios habló. Los hombres hablaban. Ninguna a la verdad se
debe permitir en prejuicio de la otra. ...</para>
      <para>Esto, entonces, fue la vista de Cristo de las Escrituras. Su testimonio fue
dar testimonio de Dios. El testimonio de la Biblia es el testimonio de
Dios. Y la razón principal por la que el cristiano cree en el origen divino
de la Biblia es que el mismo Jesucristo lo enseñó.</para>
    </blockquote>
    <para>2 Timoteo 3:16 continúa ". <emphasis>y útil para enseñar, para redargüir,
para corregir, para instruir en justicia, para que el hombre de Dios sea
perfecto, enteramente preparado para toda buena obra.</emphasis>" Si
aceptamos que la Biblia realmente es Dios que nos habla, se deduce que será
nuestra autoridad en todos los asuntos de fe y conducta.</para>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-works">
    <title>Un libro que Obra</title>
    <para>¿Qué hará estudiar la Biblia por ti? 1 Tesalonicenses 2:13 dice que la
Biblia "<emphasis> la cual obra también en vosotros que creísteis
</emphasis>." Al lado de cada escritura, escribir la obra que la Palabra
realiza.</para>
    <table id="h2-importance-results-table">
      <title>¿Qué hace el estudio de la Biblia por los cristianos?</title>
      <tgroup cols="2">
        <thead>
          <row>
            <entry>Referencia</entry>
            <entry>Acción</entry>
          </row>
        </thead>
        <tbody>
          <row>
            <entry>Efesios 5:26</entry>
            <entry>limpia -- "...limpiándola en el lavamiento del agua por la palabra"</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Hechos 20:32</entry>
            <entry>edificar -- "os encomiendo a Dios y a la palabra de su gracia, la cual es
poderosa para sobreedificar, y daros herencia con todos los santificados."</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Romanos 15:4</entry>
            <entry>alienta -- "...para que por la paciencia y consolación de las Escrituras,
tengamos esperanza."</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Romanos 10:17</entry>
            <entry>da fe -- "Así que la fe viene por el oír, y el oír, por la palabra de Dios."</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>1 Corintios 10:11</entry>
            <entry>instruye -- "Y todas estas cosas les acontecieron como ejemplo; y son
escritas para amonestarnos a nosotros"</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Mateo 4:4</entry>
            <entry>alimenta -- "Mas Él respondiendo dijo: 'Escrito está: No sólo de pan vivirá
el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios.'"</entry>
          </row>
        </tbody>
      </tgroup>
    </table>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-liberates">
    <title>Un libro que libera</title>
    <para>Jn.8:32 ". <emphasis> y conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres
</emphasis>" Esto es por lo general citado por sí mismo. ¿Es esta una
promesa condicional o incondicional? ¿Se aplicaría a todos los tipos de
conocimiento? Encuentra las respuestas mediante el examen de la primera
mitad de la frase, en v.31. "<emphasis>Si vosotros permaneciereis en mi
palabra, seréis verdaderamente mis discípulos; ... </emphasis>"</para>
    <para>Vemos que esto es una promesa condicional, específicamente hablando de la
verdad de la Palabra de Dios.</para>
    <para>La palabra griega para "viento" que se utiliza en Efesios 4:14 significa un
<emphasis> viento violento </emphasis>" <emphasis> para que ya no seamos
niños fluctuantes, llevados por doquiera de todo viento de
doctrina,... </emphasis> "Una de las cosas que estudiar la Biblia hace por
nosotros es que nos fundamenta en la verdad, con el resultado de que no va a
ser fácil que "perdamos la cabeza".</para>
    <para>
    <emphasis>Entonces respondiendo Jesús, les dijo: </emphasis>
"<emphasis>Erráis [Se equivocan], no conociendo las Escrituras, ni el poder
de Dios."</emphasis>." Mt.22:29</para>
    <para>¿Qué 2 cosas necesitamos saber para protegernos del error?</para>
    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para>La palabra de Dios </para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>El poder de Dios</para>
      </listitem>
    </itemizedlist>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-wars">
    <title>Un libro que guerrea</title>
    <para>Efesios 6:10-18 es una imagen de nuestro armamento espiritual.</para>
    <table id="h2-importance-armor-table">
      <title>Armadura Espiritual</title>
      <tgroup cols="2">
        <thead>
          <row>
            <entry>Pregunta</entry>
            <entry>Respuesta</entry>
          </row>
        </thead>
        <tbody>
          <row>
            <entry>¿Cuantas armas que figuran en la lista son armas defensivas?</entry>
            <entry>5</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>¿Cuantas con ofensivas?</entry>
            <entry>Una</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>¿Cúal?</entry>
            <entry>la palabra - <foreignphrase>rhema</foreignphrase></entry>
          </row>
        </tbody>
      </tgroup>
    </table>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-exhortations">
    <title>Exhortaciones</title>
    <para>2 Timoteo 2:15 <emphasis>Se diligente [RV `Estudia'] para presentarte
aprobado para Dios como un obrero que no tiene de qué avergonzarse, que
maneja con precisión la palabra de verdad.</emphasis></para>
    <para>Col.3:16 "<emphasis>La palabra de Cristo more en abundancia en vosotros,
enseñándoos y exhortándoos unos a otros en toda sabiduría; con salmos, e
himnos, y cánticos espirituales, cantando con gracia en vuestros corazones
al Señor.</emphasis>"</para>
    <para>Si usted es rico en algo, ¿cuánto tiene?</para>
    <para>¡No un poco!</para>
    <para>Eclesiastes 12:11-12  "<emphasis>Las palabras de los sabios son como
aguijones; y como clavos hincados, las de los maestros de las
congregaciones, dadas por un Pastor. Ahora, hijo mío, a más de esto, sé
avisado. No hay fin de hacer muchos libros; y el mucho estudio es fatiga de
la carne.</emphasis>"</para>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-once">
    <title>Apéndice: "Una vez para siempre"</title>
    <blockquote>
      <attribution>John R.W. Stott, <emphasis>Christ the Controversialist (Cristo el
Polémico)</emphasis>, InterVarsity Press 1978, pp.106-107</attribution>
      <para>La verdad sobre el carácter definitivo de la iniciativa de Dios en Cristo es
canalizada por una palabra del Testamento griego, es decir, el adverbio
<foreignphrase> hapax </foreignphrase> y
<foreignphrase>ephapax</foreignphrase>. Por lo general se traduce en la
versión autorizada de una vez, es decir, una vez por todas. Se utiliza de lo
que está hecho de manera que sean de validez perpetua y nunca necesita la
repetición, y se aplica en el NT tanto la revelación y la redención. Por lo
tanto, Judas se refiere a la fe que ha sido una vez dada a los santos (Judas
3), y Romanos dice, "<emphasis> también Cristo murió por los pecados una vez
para siempre </emphasis>" (Romanos 6: 10, ver también 1 Pe.3:18;
Heb.9:26-28).</para>
      <para>Por lo tanto, podemos decir que Dios ha hablado una vez por todas y que
Cristo ha sufrido una vez por todas. Esto significa que la revelación
cristiana y la redención cristiana son ambas completas en Cristo. Nada se
puede agregar a cualquiera de éstas sin ser despectivo a Cristo ... Estas
son las dos piedras sobre las que la Reforma protestante fue construida -
Dios reveló su palabra sin la adición de las tradiciones humanas y obra
terminada de Cristo sin la adición de méritos humanos. Las grandes consignas
de los reformadores fueron <foreignphrase>sola scriptura </foreignphrase>
para nuestra autoridad y <foreignphrase> sola gratia </foreignphrase> para
nuestra salvación.</para>
    </blockquote>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-supplement">
    <title>Suplemento: Programas de Lectura de la Biblia</title>
    <para>Aquí hay algunos programas fáciles para leer sistemáticamente su
Biblia. Usted puede hacer más de uno a la vez, si se quiere, por ejemplo #1
con #4 o #2 con #5. Varíe el programa de año en año para mantenerlo fresco!</para>
    <orderedlist numeration="arabic">
      <listitem>
        <para>Nuevo Testamento en un año: leer un capítulo cada día, 5 días a la semana.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Proverbios en un mes: leer un capítulo de Proverbios cada día, que
corresponde al día del mes.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Salmos en un mes: 5 leer los Salmos, a intervalos de 30 cada día, por
ejemplo, el día 20 leer Salmos 20, 50, 80, 110, y 140.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Los Salmos y Proverbios en 6 meses: leer a través de los Salmos y Proverbios
de un capítulo por día.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Antiguo Testamento, sin Salmos y Proverbios en 2 años: si se lee un capítulo
al día de el Antiguo Testamento, saltando Salmos y Proverbios, se lee el
Antiguo Testamento en 2 años y 2 semanas.</para>
      </listitem>
    </orderedlist>
  </sect1>
</chapter>
