<chapter id="h2-rules">
  <title>Reglas de Interpretación de la Biblia (Hermenéutica)</title>
  <para>Ya hemos aprendido acerca de la "3 C": contenido, contexto, referencia
cruzada. Queremos ampliar ese momento por ahondar brevemente en la
hermenéutica bíblica, cuyo objetivo es descubrir el sentido pretendido por
el autor original (y el Autor!). Mientras que muchas aplicaciones de un
pasaje son válidas, sólo una interpretación es válida. La escritura en sí
dice esto diciendo que hay Escritura es de interpretación privada (2 Pe.1:20
RVG <quote>entendiendo primero esto, que ninguna profecía de la Escritura es
de interpretación privada;</quote>). Ciertas reglas son ayuda hacia el
descubrimiento del significado correcto; haciendo caso omiso de estas reglas
la gente ha traído muchos problemas para sí mismos y para sus seguidores. 2
Pe.3:16 <quote> ...entre las cuales hay algunas difíciles de entender, las
cuales los indoctos e inconstantes tuercen, como también las otras
Escrituras, para su propia perdición.</quote></para>
  <para>¿Cómo hacemos para descubrir el significado pretendido de un pasaje? Digamos
que su atención se ha centrado en un versículo en particular cuyo
significado no es claro para usted. ¿Cómo se lleva a cabo el estudio? Tenga
en cuenta estas normas:</para>
  <section id="h2-rules-exact">
    <title>Norma 1 - Interprete de acuerdo al significado exacto de las palabras.</title>
    <para>Lo más preciso que puede ser exacto, será el significado original de las
palabras para tener nuestra mejor interpretación. Trate de encontrar el
significado exacto de las palabras clave, siga estos pasos:</para>
    <orderedlist>
      <listitem>
        <formalpara>
          <title>Definición</title>
          <para>Buscar la definición en un diccionario de Griego o Hebreo. Para los verbos,
también el tiempo verbal es crucial.</para>
        </formalpara>
      </listitem>
      <listitem>
        <formalpara>
          <title>Referencias Cruzadas</title>
          <para>Comparar escritura con escritura. Al ver cómo se utiliza la misma palabra
griega o hebrea (no la palabra en español) en la escritura puede aclarar o
arrojar una nueva luz sobre la definición. ¿Cómo funciona si el mismo autor
utiliza esta palabra en otro lugar? u otros autores? Sus herramientas de
referencia pueden dar usos de la palabra en los documentos no bíblicos,
también. ¿Por qué tenemos que ir a los idiomas originales?; ¿por qué no es
la palabra en español lo suficientemente buena? <emphasis>Porque más de una
palabra griega puede ser traducida a la misma palabra al español, y las
palabras griegas puede tener diferentes matices de significado. </emphasis></para>
        </formalpara>
      </listitem>
    </orderedlist>
    <section id="h2-rules-exact-crossref-ex1a">
      <title>Ejemplo 1A</title>
      <para>Jn.20: 17 <emphasis> "No me toques" </emphasis> (RV) suena duro, ¿no? Suena
como Jesús no quiere ser tocado ahora que Él ha resucitado, que Él es
demasiado santo o algo así. Pero eso no parece correcto, así que vamos a
buscar Spiros Zodhiates '<emphasis>The Complete Word Study New
Testament</emphasis> (AMG Publishers, 1991).</para>
      <para>Definición: En cuanto a Juan 20:17, por encima de la palabra "Tocar" vemos
"pim680." Las cartas nos dan un código para la parte de la oración, y el
número se refiere a donde diccionario Strong hace referencia. Veamos la
definición (Pág. 879). "680. Haptomai;.. De hapto (681), toque refiere a tal
manipulación de un objeto como para ejercer una influencia modificadora
sobre ella ... Distinguido de pselaphao (5584), que en realidad sólo
significa tocar la superficie de algo" Ahora mira hacia arriba "pim". Los
códigos gramaticales en Zodhiates vienen justo después de la Revelación; en
la pág. 849 vemos que pim significa "presente activo imperativo (80)". En
p.857, "imperativo presente. En la voz activa, puede indicar un comando para
hacer algo en el futuro, lo que implica una acción continua o repetida, o,
cuando es negada, un comando para dejar de hacer algo." Este es una orden
negativa, por lo que es dejar de hacer algo que ya está ocurriendo. Así que,
¿qué hemos encontrado?</para>
      <para>
        <emphasis> María está aferrada a Jesús, y él está diciendo que deje de
abrazarlo! </emphasis>
      </para>
    </section>
    <section id="h2-rules-exact-crossref-ex1b">
      <title>Ejemplo 1B</title>
      <para>En Santiago 5:14, <emphasis>Llame a los ancianos de la iglesia, y oren por
él, ungiéndole con aceite en el nombre del Señor.</emphasis>. ¿Qué es esta
unción?</para>
      <para>Definición de aleipho (218) - "al aceite" (Strong); pero también tenemos
otra palabra griega traducida "ungir", chrio (5548) - "para manchar o frotar
con aceite, es decir, para consagrar un oficio o servicio religioso"
(Strong). Ya que es un verbo, considere el tiempo también, "apta" participio
aoristo activo. "El participio aoristo expresa simple acción, en
contraposición a la acción continua ... Cuando su relación con el verbo
principal es temporal, por lo general significa acción previa a la del verbo
principal." (Zodhiates p.851)</para>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>Referencia-cruzada para aleipho: <orderedlist>
            <listitem>
              <para>Mateo 6:17 Pero tú, cuando ayunes, unge tu cabeza</para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>Marcos 16:1 [Las mujeres] compraron especias aromáticas para venir a
ungirle.</para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>Marcos 6:13 [...] y ungían con aceite a muchos enfermos, y los sanaban.</para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>Lucas 7:38 [...] besaba sus pies, y los ungía con el ungüento.</para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>Juan 12:3 María [...] ungió los pies de Jesús, y los enjugó con sus cabellos</para>
            </listitem>
          </orderedlist></para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Referencias cruzadas de chrio: <orderedlist>
            <listitem>
              <para>Lucas 4:18 <quote>El Espíritu del Señor está en mí, Porque me ha ungido para
predicar [...]</quote></para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>Hechos 4:27 Jesús, a quien ungiste</para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>Hechos 10:38 Jesús de Nazaret, a quien Dios ungió con Espíritu Santo y con
poder</para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>2 Corintios 1:21 [...] el que nos ungió, es Dios</para>
            </listitem>
          </orderedlist></para>
        </listitem>
      </itemizedlist>
      <para>Entonces, ¿cuál es la diferencia entre aleipho y chrio? Mirando atrás a las
referencias cruzadas y a las definiciones, podemos resumir la diferencia
como: <emphasis> "aleipho" es un uso práctico del aceite y "chrio" es
espiritual</emphasis></para>
      <para>A modo de ejemplo (aunque la palabra no se usa) del uso práctico de aceite
en ese momento, cuando el buen samaritano se preocupaba por el hombre
golpeado por ladrones derramó aceite y vino en la herida. Así que el aceite
tenía un uso medicinal en los días de Jesús.</para>
      <para>Ahora vamos a aplicar lo que hemos aprendido en este estudio palabra a
Santiago 5:14 <emphasis> "¿Está alguno enfermo entre vosotros? Llame a los
ancianos de la iglesia, y oren por él, ungiéndole con aceite en el nombre
del Señor."</emphasis> es " unción" espiritual o práctica? Práctica!</para>
      <para>Y el tiempo verbal en griego, el participio aoristo, sería mejor traducida
como "haber ungido", por lo que el fin es la unción primero, entonces la
oración ("en el nombre del Señor" se refiere a la oración, no la
unción). Santiago 5 está diciendo que los ancianos deben dar medicina a la
persona enferma y orar por él en el nombre del Señor. ¡Eso no expresan un
hermoso equilibrio de ser práctico y espiritual en nuestro Dios!</para>
    </section>
  </section>
  <section id="h2-rules-context">
    <title>Norma 2 - Interpretar en el contexto bíblico</title>
    <para>Interpretar las Escrituras en armonía con otra escritura. ¿Qué dicen los
versos de cada lado? ¿Cuál es el tema del capítulo? El libro? ¿Encaja su
interpretación con estos? Si no, es errónea. Por lo general, el contexto
suministra lo que necesitamos para interpretar correctamente el pasaje. El
contexto es clave. Si se mantiene la confusión en cuanto al significado
después de haber interpretado el texto dentro de su contexto, tenemos que
mirar más allá.</para>
    <section id="h2-rules-context-ex2a">
      <title>Ejemplo 2A</title>
      <para>En una lección anterior consideramos Juan 3:5 <emphasis>"Naciere de agua y
del Espíritu"</emphasis> En contexto, ¿qué es el agua en ésta discusión?</para>
      <para>El bautismo en agua no está en discusión aquí, lo que sería un gran cambio
de el tema que es debatido por Jesús y Nicodemo. Cuidado con un repentino
cambio de tema, puede ser un indicio de que su interpretación ha sido
descarrilada! El agua es el líquido amniótico, "nacer de agua" = nacimiento
natural.</para>
    </section>
    <section id="h2-rules-context-ex2b">
      <title>Ejemplo 2B</title>
      <para>1 Cor.14:34 <quote>Vuestras mujeres callen en las iglesias</quote> tiene que
ser adoptada en el contexto bíblico de 1 Cor.11:5 <quote>[...]Mas toda mujer
que ora o profetiza [...]</quote></para>
    </section>
    <section id="h2-rules-context-ex2c">
      <title>Ejemplo 2C</title>
      <para>Hechos 2:38 <quote>Entonces Pedro les dijo: "Arrepentíos, y bautícese cada
uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados
[...]"</quote>. ¿Es esta la enseñanza de la regeneración bautismal? Si este
fue el único versículo de las Escrituras que teníamos, tendríamos que
concluir que sí. Pero a la luz de la enseñanza clara en otro lugar que la
regeneración ocurre por la fe en Cristo, tenemos que interpretarlo de otro
modo. Pedro está instando bautismo como una manera para que sus oyentes
respondan al evangelio. Si el bautismo fuera de la vía para nacer de nuevo,
¿Cómo pudo Pablo escribió 1 Corintios 1:17 <emphasis>"Porque no me envió
Cristo a bautizar, sino a predicar el evangelio"</emphasis>?</para>
    </section>
  </section>
  <section id="h2-rules-hcontest">
    <title>Norma 3 - Interpretar en el contexto histórico y cultural</title>
    <para>Primero no nos preguntamos <quote> ¿Qué significa para mí </quote> sino
<quote> ¿Qué significó para los lectores originales </quote>?; después
podemos preguntar, <quote> ¿Qué significa para mí? </quote>. Tenemos que
tener en cuenta el contexto histórico y cultural del autor y los
destinatarios.</para>
    <section id="h2-rules-hcontest-ex3a">
      <title>Ejemplo 3A</title>
      <para>
      <quote> 3 días &amp; 3 noches </quote> (Mt.12:40) ha llevado a algunos a
llegar a una "teoría del miércoles de crucifixión", esp. el culto de
Armstrongism. ¿Cómo pudo Jesús morir en la tarde del viernes y resucitar el
domingo por la mañana aún "ser levantado en el tercer día" (Mt.16: 21)?
Significados exactos de "tres" o "días" no van a ayudar a explicar la
aparente contradicción.</para>
      <para>Necesitamos un dato histórico: Los Judios cuentan cualquier parte de un día
como un día completo, como nos gusta contar baldes de agua (si hay seis y
medio cubos de agua, diríamos hay 7 cubos de agua, incluso si uno está sólo
lleno parcialmente). Así que para la mente judía, cualquier parte de un día
contará como un día entero, y día comenzó a las 18:00 y terminó a las 18:00
Viernes 15:00 a 18:00 = día 1. Viernes 18:00 a sábado 18:00 = 2 días. Sábado
18:00 hasta el domingo 5 y algo = 3 días. La interpretación dentro del
contexto cultural nos mantiene fuera de problemas.</para>
    </section>
    <section id="h2-rules-hcontest-ex3b">
      <title>Ejemplo 3B</title>
      <para>Génesis 15: 7-21. El contexto histórico es que se cortaban los animales en
dos y luego caminaba entre las piezas era la forma normal de entrar en un
contrato en los días de Abraham. Ambas partes caminaban entremedio, tomando
el compromiso de que el desmembramiento pasaría a ellos si no cumplen con su
parte del contrato. Pero en este caso sólo Dios pasa a través de, por lo que
es un pacto unilateral.</para>
    </section>
  </section>
  <section id="h2-rules-normal">
    <title>Norma 4 - Interpretar de acuerdo con el uso normal de las palabras en el
idioma</title>
    <para>Deje que el lenguaje literal sea literal y lenguaje figurado ser
figurativo. Y cuidado con los modismos, que tienen un significado especial.</para>
    <section id="h2-rules-normal-ex4a">
      <title>Ejemplo 4A</title>
      <para>
      <quote>ojo malo</quote>in Mt.6:23.</para>
      <para>Norma 1, la definición de "malo" y "ojo" - no ayuda aquí. Norma 2, el
contexto: parece confundirnos aún más. ¡No parece encajar con lo que sucede
antes y después! Esto debe sugerirnos de que no estamos entendiendo
correctamente!!</para>
      <para>Lo que tenemos aquí es un modismo hebreo, <quote> ojo malo </quote>. Echemos
un vistazo a otros usos de este idioma: mt.20:15 "<emphasis> ¿No me es
lícito hacer lo que quiero con lo mío? ¿O tienes envidia [lit: es malo tu
ojo] porque yo soy bueno [generoso]?</emphasis>" encontramos que el tener un
"ojo malo" es un modismo hebreo para ser tacaño o envidioso. Ahora vuelve a
Mateo 6 y observe cómo funciona esta lazos de comprensión en tan
perfectamente con el contexto.</para>
    </section>
    <section id="h2-rules-normal-ex4b">
      <title>Ejemplo 4B</title>
      <para>Is.59:1 <quote>no se ha acortado la mano de Jehová</quote></para>
      <para>Deut.33:27 <quote>y acá abajo los brazos eternos.</quote></para>
      <para>Las referencias a las partes del cuerpo de Dios son utilizados por los
Santos de los Últimos Días para probar que Dios era una vez un hombre tal y
como somos. Una vez que convencen a la gente de eso, ellos van a enseñar que
podemos llegar a ser Dios como Él es! En una conferencia que estaba dando,
un grupo de ancianos mormones desafiado Walter Martin (autor de <emphasis>
Reino de los Cultos </emphasis>) con una enumeración de versos como
estos. Dr. Martin pidió a los mormones a leer una escritura más: Salmos 91:4
<quote>Con sus plumas te cubrirá, y debajo de sus alas estarás seguro
... </quote>. W. M. dijo, <quote> Por las mismas reglas de interpretación
que usted acaba de demostrar que Dios es un hombre, sólo demostró que es un
pájaro </quote>. Los mormones tuvieron que reír al darse cuenta de lo
ridículo de su posición.</para>
    </section>
  </section>
  <section id="h2-rules-parables">
    <title>Norma 5 - Entender el propósito de las parábolas y la diferencia entre una
parábola y una alegoría</title>
    <para>Una alegoría es: <emphasis>Una historia donde cada elemento tiene un
significado.</emphasis></para>
    <para>Cada parábola es una alegoría, ¿verdadero o falso?</para>
    <para>Algunas parábolas son alegorías, por ejemplo, de la parábola del sembrador
es una alegoría: la semilla es la Palabra de Dios, las espinas son las
preocupaciones y la codicia, etc, pero la mayoría de las parábolas no son
alegorías sino simplemente historias para ilustrar un punto. Es peligroso
para conseguir nuestra doctrina de parábolas; que se pueden torcer para
decir todo tipo de cosas. Tenemos que obtener nuestra doctrina de las
escrituras claras que son expuestas; entonces, si una parábola ilustra esto,
bien.</para>
    <section id="h2-rules-parables-ex5a">
      <title>Ejemplo 5A</title>
      <para>La parábola de la viuda con el juez injusto en Lucas 18:1-8. Esta historia
ilustra una lección: denuedo en la oración. Si lo dibujamos en una alegoría,
¿qué tenemos?</para>
      <para>Todo tipo de crueldad sucede al significado: Dios es reacio a proteger los
derechos de las viudas, la oración es "molesta" a Él, etc.</para>
    </section>
    <section id="h2-rules-parables-ex5b">
      <title>Ejemplo 5B</title>
      <para>La parábola del mayordomo injusto en Lucas 16:1-9. ¿Cuál es el punto de la
parábola? Es una alegoría?</para>
      <para>El mayordomo es elogiado por una sola cosa, su astucia en el uso de lo que
tenía que prepararse para un momento en que no lo tendría. Pero él no es
elogiado por su comportamiento poco ético en el engaño a su amo.</para>
    </section>
  </section>
</chapter>
