<chapter id="h2-basics">
  <title>Estudio Bíblico básico</title>
  <sect1 id="h2-basics-purpose">
    <title>Nuestro propósito es como nos Acercamos a la Biblia</title>
    <para>
      <blockquote>
        <attribution>Juan 5:39-40</attribution>
        <para>Escudriñad las Escrituras, porque a vosotros os parece que en ellas tenéis
la vida eterna; y ellas son las que dan testimonio de mí. Y no queréis venir
a mí, para que tengáis vida.</para>
      </blockquote>
    </para>
    <para>El propósito principal del libro es para llevarnos a la Persona. Martin
Luther dijo <quote>vamos a la cuna sólo por el bien del bebé</quote>; sólo
que en el estudio de la Biblia, no lo hacemos por el bien de Dios, sino para
tener comunión con Él.</para>
    <blockquote>
      <attribution>John R.W. Stott, <emphasis>Christ the Controversialist (Cristo el
Polémico)</emphasis>, InterVarsity Press 1978, pp.97, 104.</attribution>
      <para>Los Judíos a quien Jesús hablaba [...] se imaginaban que poseer las
Escrituras equivalía a poseer la vida. Hilel solía decir, "El que ha
conseguido para sí las palabras de la Torá ha conseguido para sí la vida del
mundo venidero." Su estudio era un fin en sí mismo. En esto fueron
gravemente engañados. [...]</para>
      <para>No hay ni mérito ni a la ganancia en la lectura de las Escrituras para
nuestro propio beneficio, solamente si efectivamente nos presenta a Cristo
Jesús. Siempre que la Biblia se lee, lo que se necesita es una expectativa
ansiosa de que a través de ella podemos encontrar a Cristo.</para>
    </blockquote>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-approaches">
    <title>Aproximaciones a la Palabra de Dios</title>
    <para>Escuchar y leer proporcionan una visión telescópica de la escritura,
mientras que el estudio y la memorización proporcionan una visión
microscópica de las Escrituras. Meditar en las Escrituras trae el oír, la
lectura, el estudio y la memorización juntos y consolida la palabra en
nuestras mentes.</para>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-hear">
      <title>Oír</title>
      <para>Lucas 11:28 <quote>bienaventurados los que oyen la palabra de Dios, y la
guardan.</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-read">
      <title>Leer</title>
      <para>Apocalipsis 1:3 <quote>Bienaventurado el que lee, y los que oyen las
palabras de esta profecía [...]</quote></para>
      <para>1 Timoteo 4:13 <quote>presta atención a la lectura pública de la
Escritura[...]</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-study">
      <title>Estudio</title>
      <para>Hechos 17:11 <quote>Ahora éstos eran de mentalidad más noble que los que
estaban en Tesalónica, pues recibieron la palabra con gran entusiasmo,
examinando las Escrituras diariamente, para ver si estas cosas eran
así.</quote></para>
      <para>2 Timoteo 2:15 <quote>Se diligente [RV `Estudia'] para presentarte aprobado
para Dios como un obrero que no tiene de qué avergonzarse, que maneja con
precisión la palabra de verdad.</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-memorize">
      <title>Memorizar</title>
      <para>Salmos 119:11 <quote>En mi corazón atesoro tus dichos, para no pecar contra
ti.</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-meditate">
      <title>Meditar</title>
      <para>Salmos 1:2-3 <quote>pero su delicia está en la ley del Señor, y en su ley
medita de día y de noche. Y será como un árbol firmemente plantado junto a
corrientes de agua, que da su fruto en su tiempo, y su hoja no cae; Y en
todo lo que hace, prospera.</quote></para>
      <para>Los Navegantes ilustran esto diciendo que como el dedo pulgar puede tocar
todos los dedos, podemos meditar en la Palabra cuando hacemos cualquiera de
los cuatro primeros. La meditación es una clave para la revelación. Un nuevo
cristiano necesita escuchar y leer la Biblia más de lo que necesitan para
estudiar y memorizar. Esto es para familiarizarse con el mensaje general de
la Biblia.</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-types">
    <title>Tipos de Estudios Bíblicos</title>
    <sect2 id="basics-types-topical">
      <title>Estudio Temático</title>
      <para>Elige un tema determinado y seguirlo a través del uso de referencias
cruzadas o una concordancia.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-types-character">
      <title>Estudio de Personajes</title>
      <para>Estudiando la vida de un personaje de la Biblia, por ejemplo, La vida de
José en Gen.37-50.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="basics-types-expository">
      <title>Estudio Expositivo</title>
      <para>El estudio de un pasaje: párrafo, capítulo o libro.</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-interpretation">
    <title>Conceptos básicos de interpretación correcta</title>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-content">
      <title>Contenido</title>
      <para>¿Qué dice? ¿Qué dice en el idioma original? Tenga cuidado con las
definiciones. No lea en lo que no dice.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-context">
      <title>Contexto</title>
      <para>¿Qué dicen los versículos a su alrededor? "El contexto es el rey" es la
regla - el pasaje debe tener sentido dentro de la estructura de todo el
pasaje y libro.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-cross">
      <title>Referencias Cruzadas</title>
      <para>¿Qué dicen otros versículos sobre este mismo tema en el resto de la Biblia?
Dios no se contradice a sí mismo, por lo que nuestra interpretación tiene
que superar la prueba de otras escrituras.</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-expository">
    <title>Un estudio expositivo de Mateo 6:1-18</title>
    <para>Vamos a estudiar juntos Mateo 6:1-18. Lea para si mismo, primero buscando el
versículo clave, el verso que resume todo el pasaje. Piense que lo tiene?
Pruébelo escogiendo diferentes lugares en el pasaje y preguntarse si se
relacionan con el pensamiento del versículo clave. Una vez que lo encuentre,
escribir un número Uno Romano a su esquema:</para>
    <orderedlist numeration="upperroman">
      <listitem>
        <para>Guardaos de practicar piedad delante de los hombres para hacerse notar</para>
      </listitem>
    </orderedlist>
    <para>¿Qué significa <quote> no practicar vuestra justicia </quote>? ¿El pasaje da
algún ejemplo? ¿Qué área de nuestras vidas se están abordando? <emphasis>
Nuestros motivos! </emphasis> ¿Qué subtítulos desarrollan este pensamiento?</para>
    <orderedlist numeration="upperalpha">
      <listitem>
        <para>Cuando Ud. da</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Cuando Ud. ayuna</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Cuando Ud. ora</para>
      </listitem>
    </orderedlist>
    <para>Ahora complete el esquema con instrucciones específicas de cómo evitar
caminos equivocados para practicar piedad.</para>
    <orderedlist numeration="upperalpha">
      <listitem>
        <para>Cuando tu das <orderedlist numeration="loweralpha">
          <listitem>
            <para>no hagas tocar trompeta. (¿cómo alguien podría <quote> tocar trompeta
</quote> hoy?)</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>hazlo secretamente.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>etc.</para>
          </listitem>
        </orderedlist></para>
      </listitem>
    </orderedlist>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-worksheet">
    <title>Hoja de Trabajo: Cómo usar la Concordancia</title>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-select">
      <title>Para encontrar un versículo particular.</title>
      <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>Escoja una palabra clave o la palabra más inusual del verso.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Diríjase a esta palabra por orden alfabético</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Recorra la lista hacia abajo hasta que encuentre su verso.</para>
        </listitem>
      </orderedlist>
      <para>Encontrar estos versículos: <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>
            <quote>Fieles son las heridas del amigo</quote>
          </para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>
            <quote>somos embajadores de Cristo</quote>
          </para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>La historia del hombre rico y Lázaro.</para>
        </listitem>
      </orderedlist></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-study">
      <title>Para hacer un Estudio Temático</title>
      <para>Digamos que quería hacer un estudio de la palabra "redención". En primer
lugar usted busque esa palabra en la concordancia y buscar referencias que
figuran para ello. A continuación, puede buscar palabras relacionadas y
referencias listadas para ellos, por ejemplo, "redimir, redimido, rescate,"
incluso "comprar" o "compró".</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-clarify">
      <title>Aclarando las palabras con los significados en griego y hebreo</title>
      <para>¿Y si te has dado cuenta una contradicción en la RV entre Mt.7:1 <quote> No
juzguéis para que no seáis juzgados </quote> y 1 Cor.2:.15 <quote>Mas el
espiritual juzga todas las cosas;</quote> Tal vez hay dos palabras griegas
diferentes aquí, que se traducen como "juzgar" al Español? (Nosotros
usaremos Strong de aquí en adelante.)</para>
      <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>Busque "juzguéis"</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Baje por la columna de entradas a Mt.7:1. A la derecha es un número,
2919. Esto se refiere a la palabra griega usada. Anótelo.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Ahora busque "Juzga"</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Diríjase a la columna de 1 Cor.2:15 . . . . . 350.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>A su vez en la parte posterior al diccionario griego. (Recuerde, usted está
en el NT por lo que el lenguaje es el griego, mientras que el Antiguo
Testamento es el hebreo.) Compare el significado de 2919 con el significado
de 350 y tendrá su respuesta!</para>
        </listitem>
      </orderedlist>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-names">
      <title>Para encontrar los significados de los nombres</title>
      <para>De igual forma, podemos encontrar el significado de un nombre en griego o
hebreo.</para>
      <para>Busca estos nombres y escribe su significado:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>Nabal</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Abigail</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Josué</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Bernabé</para>
        </listitem>
      </itemizedlist>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>
