<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.5//EN" "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.5/docbookx.dtd" [
  <!ENTITY bibletime '<application>BibleTime</application>'>
  <!ENTITY kapp "&bibletimehandbook;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY howto-chap1 SYSTEM "howto-importance.docbook">
  <!ENTITY howto-chap2 SYSTEM "howto-basics.docbook">
  <!ENTITY howto-chap3 SYSTEM "howto-interpretation.docbook">
]>

<book>

<bookinfo>
	<title>El Cómo Estudiar la Biblia</title>
	
	<authorgroup>
		<author>
			<firstname>Bob</firstname>
			<surname>Harman</surname>
		</author>
		<author>
			<firstname></firstname>
			<surname>The BibleTime team</surname>
		</author>
	</authorgroup>
	
	
	
	<!-- TRANS:ROLES_OF_TRANSLATORS -->
<copyright> <year>2001-2009</year> <holder>The team of &bibletime;
(info@bibletime.info)</holder> </copyright>
	
	<legalnotice>
		<para>
			Este documento fue creado originalmente por el Sr. Bob Harman y está
disponible bajo los términos de la licencia <link
url="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/">"Creative Commons
Reconocimiento-Compartir Igual".</link>.
		</para>
		<para>
			Citas bíblicas son de la New American Standard Bible menos que se indique lo
contrario. [Nota del traductor: En la mayor parte de las citas usé
SpaRVG2004]
		</para>
	</legalnotice>
	
	<abstract>
		<title>Resumen</title>
		
		<para>
			El <application>Cómo Estudiar la Biblia</application> es una guía para el
estudio de la Biblia.
		</para>
		<para>
			Es la esperanza del equipo &bibletime; que este Cómo provoque a los lectores
a estudiar las Escrituras para ver lo que dicen. Esta guía de estudio en
particular ha sido elegido, ya que se cuida de no apoyar ninguna doctrina
confesional particular. Le recomendamos leer y estudiar las Escrituras para
entender lo que dicen. Si usted inicia con la actitud de querer tener la
palabra del Señor sembrada en su corazón, Él no lo defraudará.
		</para>
	</abstract>
	
	<keywordset>
		<keyword>Bible</keyword>
		<keyword>Estudio</keyword>
		<keyword>HowTo</keyword>
	</keywordset>

</bookinfo>

&howto-chap1;
&howto-chap2;
&howto-chap3;

</book>
