<chapter id="h2-basics">
  <title>聖書研究法</title>
  <sect1 id="h2-basics-purpose">
    <title>聖書に取り組む目的とは</title>
    <para>
      <blockquote>
        <attribution>新約聖書『ヨハネの福音書』5章39〜40節</attribution>
        <para>あなたがたは、聖書の中に永遠のいのちがあると思って、聖書を調べています。その聖書は、わたしについて証ししているものです。それなのに、あなたがたは、いのちを得るためにわたしのもとに来ようとはしません。</para>
      </blockquote>
    </para>
    <para>この書の最大の目的は、その方のもとへわたしたちを導くことにあります。マルチン・ルターいわく、<quote>揺籃へ行くは赤児の為にのみ</quote>。しかし聖書研究とは、自分のためではなく、神さまとの交わりのためのものなのです。</para>
    <blockquote>
      <attribution>ジョン・R・W・ストット<emphasis>『論客キリスト』(Christ the
Controversialist)</emphasis>インターバーシティ出版(InterVarsity
Press)、1978年、97ページ、104ページ。</attribution>
      <para>イエスさまの時代のユダヤ人は、(略)聖書を持ってさえいれば、いのちを持つことができるのだとばかり思っていました。ヒレルというパリサイ人は「モーセの律法を与えられた者は、来たるべき世にいのちを与えられたのだ」などと言っていました。そのような聖書研究は、研究のための研究でしかありません。ひどい思い違いをしているのです。(略)</para>
      <para>聖書を読むことそのもののために読むようになってしまい、イエス・キリストとの出会いが抜けてしまっては、得もなければ益もありません。いつでも聖書を読むときには、熱烈にキリストとの出会いを求めることが大切です。</para>
    </blockquote>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-approaches">
    <title>神のみことばへの取り組み</title>
    <para>みことばを聞き、聖書を読めば、深遠な真理も望遠鏡のように視界に収めることができます。そのため聖書を研究し、記憶するならば、委細も詳細も顕微鏡のように正確に分析することができます。聖書を熟思することは、そのように聞き、読み、研究し、記憶し、みことばを肝に銘ずるということなのです。</para>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-hear">
      <title>聞く</title>
      <para>新約聖書『ルカによる福音書』11章28節
<quote>しかし、イエスは言われた。「幸いなのは、むしろ神のことばを聞いてそれを守る人たちです。」</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-read">
      <title>読む</title>
      <para>新約聖書『ヨハネの黙示録』1章3節
<quote>この預言のことばを朗読する者と、それを聞いて、そこに書かれていることを守る者たちは、幸いである。時が近づいているからである。</quote></para>
      <para>新約聖書『テモテへの手紙 第一』4章13節 <quote>私が行くまで、聖書の朗読と勧めと教えに専念しなさい。</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-study">
      <title>研究</title>
      <para>新約聖書『使徒の働き』17章11節
<quote>この町のユダヤ人は、テサロニケにいる者たちよりも素直で、非常に熱心にみことばを受け入れ、はたしてそのとおりかどうか、毎日聖書を調べた。</quote></para>
      <para>新約聖書『テモテへの手紙 第二』2章15節
<quote>あなたは務めにふさわしいと認められる人として、すなわち、真理のみことばをまっすぐに説き明かす、恥じることのない働き人として、自分を神に献げるように最善を尽くしなさい。</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-memorize">
      <title>記憶</title>
      <para>旧約聖書『詩篇』119篇11節 <quote>私はあなたのみことばを心に蓄えます。 あなたの前に罪ある者とならないために。</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-meditate">
      <title>熟思</title>
      <para>旧約聖書『詩篇』1篇2〜3節 <quote>主のおしえを喜びとし
昼も夜も そのおしえを口ずさむ人。
その人は
流れのほとりに植えられた木。
時が来ると実を結び
その葉は枯れず
そのなすことはすべて栄える。</quote></para>
      <para>『ナビゲーター』(The Navigators)の示すとおり、親指はすべての指に触れることができますが―訳註 <ulink
url="http://www.navigators.org/Tools/Discipleship%20Resources/Tools/The%20Prayer%20Hand">『祈りの手(The
Prayer
Hand)』</ulink>参照―みことばを熟思するという親指も、聞き、読み、研究し、記憶するというほかの指と同様です。熟思は黙示を神さまからいただくための鍵です。新たにクリスチャンになった人にとっては、研究や記憶よりも、聖書全体のメッセージに慣れるため、聞いたり読んだりすることが重要です。</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-types">
    <title>いろいろな聖書研究</title>
    <sect2 id="basics-types-topical">
      <title>課題研究</title>
      <para>ひとつの課題を選び、それについて引照やコンコルダンスなどを用いて調べる。</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-types-character">
      <title>人物研究</title>
      <para>聖書の人物の生涯について研究する。例、旧約聖書『創世記』37〜50章のヨセフの生涯など。</para>
    </sect2>
    <sect2 id="basics-types-expository">
      <title>徹底研究</title>
      <para>ひとつの箇所(段落・章・篇・巻など)を研究する。</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-interpretation">
    <title>正しい解釈のための基礎知識</title>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-content">
      <title>内容</title>
      <para>何と述べているか? 原語では何と述べているか? 定義に注意。書いていないことを読み取らないように。</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-context">
      <title>文脈</title>
      <para>節周辺では何と述べているか? 「文脈は王なり」が鉄則である。箇所全体や巻全体の構造の中での意味が、その箇所にはある。</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-cross">
      <title>引照</title>
      <para>ほかの節は本件について何と述べているか? それ以外の聖書全体の記述はどうか?
神に自己矛盾はない。ゆえに我々の解釈は聖書のほかの巻の検証に立つ必要がある。</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-expository">
    <title>新約聖書『マタイの福音書』6章1〜18節の徹底研究</title>
    <para>新約聖書『マタイの福音書』6章1〜18節をご一緒に研究しましょう。黙読して、まず鍵となる節を見つけます。箇所全体を要約する節がそうです。いかがでしょうか。確認のため、その箇所のべつのところを選んで、その節とどのように関係するか考えてみましょう。鍵となる節が見つかったら、ノートのローマ数字
I のところにこう書きましょう。</para>
    <orderedlist numeration="upperroman">
      <listitem>
        <para>人に見せるために人前で善行をしないように気をつけなさい。</para>
      </listitem>
    </orderedlist>
    <para><quote>善行をしない</quote>とはどのような意味でしょうか。この箇所に例がありますか。生活のどの範囲のことを言っているのでしょうか。<emphasis>わたしたちの動機です!</emphasis>
どのような副見出しでこの考えを展開してゆけますか。</para>
    <orderedlist numeration="upperalpha">
      <listitem>
        <para>施しをするとき</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>断食するとき</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>祈るとき</para>
      </listitem>
    </orderedlist>
    <para>それでは、間違った善行をしないようにするにはどうすればよいか、具体的な指示を書いてノートを埋めてゆきましょう。</para>
    <orderedlist numeration="upperalpha">
      <listitem>
        <para>施しをするとき<orderedlist numeration="loweralpha">
          <listitem>
            <para>ラッパを吹いてはいけません。(今日、どのような行動が<quote>ラッパを吹</quote>くことにあたるだろうか?)</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>隠れてしなさい。</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>ほか…。</para>
          </listitem>
        </orderedlist></para>
      </listitem>
    </orderedlist>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-worksheet">
    <title>練習 コンコルダンスの引き方</title>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-select">
      <title>特定の節を探すには</title>
      <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>節のキーワードや特徴的な語句をひとつ選ぶ。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>50音順やアルファベット順の見出しから探す。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>その項目に列挙された聖書箇所を順に引く。</para>
        </listitem>
      </orderedlist>
      <para>この節を見つけましょう。<orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>
            <quote>愛する者が傷つけるのは誠実による。</quote>
          </para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>
            <quote>私たちはキリストに代わる使節なのです。</quote>
          </para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>金持ちとラザロの話</para>
        </listitem>
      </orderedlist></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-study">
      <title>課題研究をするには</title>
      <para>「贖い」という語を研究するとします。まずコンコルダンスを引き、その箇所の引照を引きます。すると関連語句やそれらの引照を引くことができます。例、「贖う」「贖われた」「贖いの代価」など。「買う」「買った」と同様。</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-clarify">
      <title>ギリシア語・ヘブル語の意味を確認するには</title>
      <para>新約聖書『マタイの福音書』7章1節で<quote>さばいてはいけません。自分がさばかれないためです。</quote>という「さばく」と『コリント人への手紙
第一』2章15節で<quote>御霊を受けている人はすべてのことを判断しますが、その人自身はだれによっても判断されません。</quote>という「判断する」が、英文『ジェイムズ王欽定訳』ではいずれも
'judge' (judgeth) だということに気づいたとします。べつのギリシア語なのでしょうか? (ストロング・コンコルダンスを使用)</para>
      <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>"judge" を引く。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>新約聖書『マタイの福音書』7章1節にあるストロング番号2919番のギリシア語を写す。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>"judgeth" を引く。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>新約聖書『コリント人への手紙 第一』2章15節にあるストロング番号350番のギリシア語を写す。</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>ギリシア語辞典で2919番と350番のギリシア語を比較すると答えが出る。(旧約聖書の場合はヘブル語)</para>
        </listitem>
      </orderedlist>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-names">
      <title>名前の意味を調べるには</title>
      <para>同様の手順によりギリシア語やヘブル語の名前の意味を調べることができます。</para>
      <para>つぎの名前の意味を調べて書きましょう。</para>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>ナバル</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>アビガイル</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>ヨシュア</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>バルナバ</para>
        </listitem>
      </itemizedlist>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>
