<chapter id="h2-basics"><title>Bases do Estudo Bíblico</title>

<sect1 id="h2-basics-purpose">
<title>Nosso prósito quando nos aproximamos da Bíblia</title>
<para>
<blockquote><attribution>Jn.5:39-40</attribution> <para>You search the Scriptures, because you think that in them you have eternal 
life; and it is these that bear witness of Me; and you are unwilling to come 
to Me, that you may have life.</para>
</blockquote> 
</para>

<para>The chief purpose of the book is to bring us to the Person.  Martin Luther 
said <quote>we go to the cradle only for the sake of the baby</quote>; just 
so in Bible study, we do it not for its own sake but for fellowship with 
God.
</para>

<blockquote><attribution>John R.W. Stott, <emphasis>Cristo o Controverso</emphasis>, Editora 
InterVarsity 1978, pp.97, 104.</attribution>
<para>The Jews to whom Jesus spoke [...] imagined that to possess Scripture was 
tantamount to possessing life. Hillel used to say, &quot;He who has gotten 
to himself words of Torah has gotten to himself the life of the world to 
come.&quot; Their study was an end in itself.  In this they were grievously 
deceived. [...]</para>
<para>Não há nem mérito nem lucro em ler as escrituras por causa delas mesmo , mas 
apenas se isso te levar a Jesus Cristo. Quando a Bíblia é lida, é necessário 
que haja um ávido desejo de que assim possamos conhecer a Cristo.</para>
</blockquote>
</sect1>

<sect1 id="h2-basics-approaches"><title>Aproximando-se da Palavra de Deus</title>
<para>Hearing and reading provide a telescopic view of the scripture while study 
and memorization provide a microscopic view of scripture.  Meditating on the 
scriptures brings hearing, reading, studying and memorization together and 
cements the word in our minds.</para>

<sect2 id="h2-basics-approaches-hear"><title>Ouvir</title>
<para>Lc 11.28 <quote>Mas ele respondeu: Antes bem-aventurados os que ouvem a 
palavra de Deus, e a observam.</quote></para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-approaches-read"><title>Ler</title>
<para>Ap 1.3 <quote>Bem-aventurado aquele que lê e bem-aventurados os que ouvem as 
palavras desta profecia.. </quote></para>
<para>1 Tm 4.13 <quote>aplica-te à leitura, à exortação, e ao ensino</quote>
</para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-approaches-study"><title>Estudo</title>
<para>At 17.11 <quote>Ora, estes eram mais nobres do que os de Tessalônica, porque 
receberam a palavra com toda avidez, examinando diariamente as Escrituras 
para ver se estas coisas eram assim. </quote>
</para>
<para>2 Tm 2.15 <quote>Procura apresentar-te diante de Deus aprovado, como obreiro 
que não tem de que se envergonhar, que maneja bem a palavra da 
verdade.</quote></para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-approaches-memorize"><title>Memorizar</title>
<para>Sl 119.11 <quote>Escondi a tua palavra no meu coração, para não pecar contra 
ti.</quote></para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-approaches-meditate"><title>Meditar</title>
<para>Sl 1.2-3 <quote>Bem-aventurado o homem que não anda segundo o conselho dos 
ímpios, nem se detém no caminho dos pecadores, nem se assenta na roda dos 
escarnecedores; antes tem seu prazer na lei do Senhor, e na sua lei medita 
de dia e noite. </quote>
</para>

<para>The Navigators illustrate this by saying that as the thumb can touch all the 
fingers, we can meditate on the Word as we do any of the first four.  
Meditation is a key to revelation. A new Christian needs to hear and read 
the Bible more than they need to study and memorize it. This is so that they 
become familiar with the overall message of the Bible.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="h2-basics-types"><title>Tipos de Estudo Bíblico</title>
<sect2 id="basics-types-topical"><title>Estudo de Tópicos</title>
<para>Escolha um certo tópico e siga-o, usando referencias cruzadas ou uma 
concordância.</para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-types-character"><title>Estudo de Personagem</title>
<para>Estudando a vida de um personagem da Bíblia, ex: Vida de José em Gn 37-50.</para>
</sect2>

<sect2 id="basics-types-expository"><title>Estudo Expositivo</title>
<para>Estudando uma certa passagem: parágrafo, capítulo ou livro.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="h2-basics-interpretation"><title>Bases da Interpretação Correta</title>

<sect2 id="h2-basics-interpretation-content"><title>Conteúdo</title>
<para>O que ele diz? O que diz na língua original? Tome cuidado com 
definições. Não leia o que não é dito.</para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-interpretation-context"><title>Contexto</title>
<para>O que os versos vizinhos dizem? A regra é &quot;o contexto é muito 
importante&quot; -- A passagem precisa fazer sentido na estrutura de toda a 
passagem e livro.</para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-interpretation-cross"><title>Referencia Cruzada</title>
<para>O que outros versículos sobre esse assunto dizem pelo resto da Bíblia? Deus 
não se contradiz, entào nossa interpretação precisa passar pelo teste de 
outras escrituras.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="h2-basics-expository"><title>Um Estudo Expositivo de Mateus 6.1-18</title>
<para>Let's study together Mt.6:1-18.  Read it to yourself, first looking for the 
key verse, the verse that sums up the whole passage.  Think you have it? 
Test it by picking different places in the passage and asking yourself if 
they relate to the thought of the key verse.  Once you find it, write it as 
Roman numeral One of your outline:</para>

<orderedlist numeration="upperroman">
	<listitem><para>Cuidado para praticar o bem diante dos homens para ser notado</para></listitem>
</orderedlist>

<para>O que <quote>fazer as vossas boas obras</quote> significa? A passagem dá 
algum exemplo? Qual área de nossas vidas está sendo endereçada? 
<emphasis>Nossas motivações!</emphasis> Que tópicos desenvolvem isso?</para>

<orderedlist numeration="upperalpha">
	<listitem><para>Quando você oferta</para></listitem>
 	<listitem><para>Quando você jejua</para></listitem>
 	<listitem><para>Quando você ora</para></listitem>
</orderedlist>

<para>Agora preencha o esquema com intruções específicas sobre como evitar 
maneiras erradas fazermos nossas boas ações:</para>

<orderedlist numeration="upperalpha">
  <listitem><para>Quando você oferta
  	<orderedlist numeration="loweralpha">
		<listitem><para>don't sound a trumpet.  (how might someone <quote>sound a trumpet</quote> 
today?)</para></listitem>
     		<listitem><para>faça-o em secreto</para></listitem>
		<listitem><para>etc.</para></listitem>
	</orderedlist></para>
  </listitem>
</orderedlist>
</sect1>

<sect1 id="h2-basics-worksheet"><title>Como usar uma concordância</title>

<sect2 id="h2-basics-worksheet-select"><title>Para encontrar um versículo particular</title>
<orderedlist numeration="arabic">
	<listitem><para>Escolha a palavra-chave ou a palavra menos usual do versículo</para></listitem>
	<listitem><para>Procure essa palavra alfabaticamente</para></listitem>
 	<listitem><para>Desca a coluna da listagem até você achar o seu versículo</para></listitem>
</orderedlist>
	
<para>Encontre esses versículos:
<orderedlist numeration="arabic">
	<listitem><para><quote>Faithful are the wounds of a friend</quote></para></listitem>
	<listitem><para><quote>We are ambassadors of Christ.</quote></para></listitem>
	<listitem><para>A história do rico e de Lázaro</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-worksheet-study"><title>Fazer um Estudo de Tópicos </title>
<para>Let's say you wanted to do a study of the word &quot;redemption.&quot; First 
you would look up that word in the concordance and look up references listed 
for it.  Then you could look up related words and references listed for 
them, e.g.  &quot;redeem, redeemed, ransom,&quot; even &quot;buy&quot; or 
&quot;bought.&quot; </para>
</sect2>


<sect2 id="h2-basics-worksheet-clarify"><title>Esclarecendo o significado da palavra no Grego e Hebraico</title>
<para>Como encontramos uma contradição na Edição Revista e Atualizada de Almeida 
entre Mt 7.1 <quote>Não julgueis para que não sejais julgados</quote> e 1 Co 
2.15 <quote>Porém o homem espiritual julga todas as coisas</quote>. Talvez 
sejam duas palavras gregas diferentes aqui, mas ambas traduzidas como 
&quot;julgar&quot; em português. (Usaremos Numeros de Strong a partir 
daqui). </para>
<orderedlist numeration="arabic">
	<listitem><para>Procure &quot;julgar&quot; </para></listitem>
	<listitem><para>Go down the column of entries to Mt.7:1.  To the right is a number, 2919.  
This refers to the Greek word used.  Write it down.</para></listitem>
	<listitem><para>Agora procure &quot;julgado&quot;</para></listitem>
	<listitem><para>Desca até a coluna de 1 Co 2.15 . . . . . . 350</para></listitem>
	<listitem><para>Turn in the back to the Greek dictionary.  (Remember, you're in the NT so 
the language is Greek, while the OT is Hebrew.)  Compare the meaning of 2919 
with the meaning of 350 and you have your answer! </para></listitem>
</orderedlist>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-worksheet-names"><title>Encontre o significado dos nomes</title>
<para>Pelo mesmo processo nós podemos encontrar o significado de um nome e grego 
ou hebraico.</para>
<para>Procure esses nomes e escreva o seu significado:</para>
<itemizedlist>
<listitem><para>Nabal</para></listitem>
<listitem><para>Abigail</para></listitem>
<listitem><para>Josué</para></listitem>
<listitem><para>Barnabé</para></listitem>
</itemizedlist>
</sect2> 

</sect1>

</chapter>
