<chapter id="h2-basics">
  <title>Grundlagen des Bibelstudiums</title>
  <sect1 id="h2-basics-purpose">
    <title>Unsere Absicht, wenn wir uns der Bibel annähern</title>
    <para>
      <blockquote>
        <attribution>Joh. 5:39-40</attribution>
        <para>Ihr sucht in der Schrift, denn ihr meint, ihr habt das ewige Leben darin;
und sie ist's die von mir zeugt; aber ihr wollt nicht zu mir kommen, dass
ihr das Leben hättet.</para>
      </blockquote>
    </para>
    <para>Die Hauptabsicht des Buches ist es uns zur Person zu bringen. Martin Luther
sagte <quote>Wir gehen nur zur Wiege um des Kindes willen</quote>; genauso
ist es mit dem Bibelstudium, wir tun es nicht um unser selbst willen,
sondern wegen der Gemeinschaft mit Gott.</para>
    <blockquote>
      <attribution>John R.W. Stott, <emphasis>Christ the Controversialist</emphasis>,
InterVarsity Press 1978, Seiten 97, 104.</attribution>
      <para>The Jews to whom Jesus spoke [...] imagined that to possess Scripture was
tantamount to possessing life. Hillel used to say, "He who has gotten to
himself words of Torah has gotten to himself the life of the world to come."
Their study was an end in itself. In this they were grievously
deceived. [...]</para>
      <para>Es gibt weder Verdienst noch Profit beim Lesen der Schrift als Selbstzweck,
nur wenn sie uns wirkungsvoll auf Jesus Christus hinführt. Jedesmal wenn
wenn wir die Bibel lesen, brauchen wir die eifrige Erwartung, durch sie
Christus zu finden.</para>
    </blockquote>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-approaches">
    <title>Annäherung an Gottes Wort</title>
    <para>Hearing and reading provide a telescopic view of the scripture while study
and memorization provide a microscopic view of scripture. Meditating on the
scriptures brings hearing, reading, studying and memorization together and
cements the word in our minds.</para>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-hear">
      <title>Hören</title>
      <para>Lukas 11,28 <quote>Er erwiderte: Selig sind vielmehr die, die das Wort
Gottes hören und es befolgen.</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-read">
      <title>Lesen</title>
      <para>Offenbarung 1,3 <quote>Selig, wer diese prophetischen Worte vorliest und wer
sie hört und wer sich an das hält, was geschrieben ist; denn die Zeit ist
nahe.</quote></para>
      <para>1. Timotheus 4,13 <quote>Lies ihnen eifrig (aus der Schrift) vor, ermahne
und belehre sie, bis ich komme.</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-study">
      <title>Studium</title>
      <para>Apostelgeschichte 17,11 <quote>Diese waren freundlicher als die in
Thessalonich; mit großer Bereitschaft nahmen sie das Wort auf und forschten
Tag für Tag in den Schriften nach, ob sich dies wirklich so
verhielte.</quote></para>
      <para>2. Timotheus 2,15 <quote>Bemüh [in der engl. KJV `Study'] dich darum, dich
vor Gott zu bewähren als ein Arbeiter, der sich nicht zu schämen braucht,
als ein Mann, der offen und klar die wahre Lehre vertritt. </quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-memorize">
      <title>Auswendiglernen</title>
      <para>Psalm 119,11 <quote>Ich berge deinen Spruch im Herzen, damit ich gegen dich
nicht sündige.</quote></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-approaches-meditate">
      <title>Nachdenken</title>
      <para>Psalm 1,1-3 <quote>Wohl dem Mann, der nicht dem Rat der Frevler folgt, /
nicht auf dem Weg der Sünder geht, nicht im Kreis der Spötter sitzt, sondern
Freude hat an der Weisung des Herrn, über seine Weisung nachsinnt bei Tag
und bei Nacht. Er ist wie ein Baum, der an Wasserbächen gepflanzt ist, der
zur rechten Zeit seine Frucht bringt und dessen Blätter nicht welken. Alles,
was er tut, wird ihm gut gelingen.</quote></para>
      <para>The Navigators illustrate this by saying that as the thumb can touch all the
fingers, we can meditate on the Word as we do any of the first
four. Meditation is a key to revelation. A new Christian needs to hear and
read the Bible more than they need to study and memorize it. This is so that
they become familiar with the overall message of the Bible.</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-types">
    <title>Arten des Bibelstudiums</title>
    <sect2 id="basics-types-topical">
      <title>Thematische Studie</title>
      <para>Suchen Sie sich ein bestimmtes Thema heraus und folgen Sie ihm unter
Benutzung von Querverweisen oder einer Konkordanz.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-types-character">
      <title>Charakterstudie</title>
      <para>Das Studieren des Lebens einer Person der Bibel, z.B. Josephs Leben in
1. Mose 37-50</para>
    </sect2>
    <sect2 id="basics-types-expository">
      <title>Textauszugsstudie</title>
      <para>Studieren eines Absatzes, Kapitels oder Buches.</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-interpretation">
    <title>Grundlagen einer richtiger Auslegung</title>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-content">
      <title>Inhalt</title>
      <para>Was sagt der Text aus? Was sagt er in der ursprünglichen Sprache aus? Seien
Sie vorsichtig mit Definitionen. Lesen Sie nicht hinein, was nicht gesagt
wird.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-context">
      <title>Kontext</title>
      <para>What do the verses around it say? "Context is king" is the rule -- the
passage must make sense within the structure of the entire passage and book.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-interpretation-cross">
      <title>Querverweise</title>
      <para>Was sagen andere Verse über dieses Thema im Rest der Bibel aus? Gott
widerspricht sich nicht, deshalb muss unsere Auslegung den Test durch andere
Stellen bestehen.</para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-expository">
    <title>Eine Textauszugsstudie von Matthäus 6,1-18</title>
    <para>Let's study together Mt.6:1-18. Read it to yourself, first looking for the
key verse, the verse that sums up the whole passage. Think you have it? Test
it by picking different places in the passage and asking yourself if they
relate to the thought of the key verse. Once you find it, write it as Roman
numeral One of your outline:</para>
    <orderedlist numeration="upperroman">
      <listitem>
        <para>Hütet euch, eure Gerechtigkeit vor den Menschen zur Schau zu stellen</para>
      </listitem>
    </orderedlist>
    <para>What does <quote>practicing your righteousness</quote>mean? Does the passage
give any examples? What area of our lives is being addressed? <emphasis>Our
motives!</emphasis> What sub-headings develop this thought?</para>
    <orderedlist numeration="upperalpha">
      <listitem>
        <para>Wenn Sie spenden</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Wenn Sie fasten</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Wenn Sie beten</para>
      </listitem>
    </orderedlist>
    <para>Füllen Sie jetzt die Übersicht mit spezifischen Anweisungen, wie man es
vermeiden kann, seine Gerechtigkeit zur Schau zu stellen:</para>
    <orderedlist numeration="upperalpha">
      <listitem>
        <para>Wenn Sie geben <orderedlist numeration="loweralpha">
          <listitem>
            <para>don't sound a trumpet. (how might someone <quote>sound a
trumpet</quote>today?)</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Tun Sie es im Verborgenen.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>usw.</para>
          </listitem>
        </orderedlist></para>
      </listitem>
    </orderedlist>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-basics-worksheet">
    <title>Arbeitsblatt: Wie man eine Konkordanz benutzt</title>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-select">
      <title>Um einen speziellen Vers zu finden</title>
      <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>Suchen Sie sich das Schlüsselwort oder das ungewöhnlichste Wort des Verses
heraus.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Schlagen Sie dieses Wort alphabetisch nach.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Gehen Sie die Spalte der Auflistung durch, bis Sie ihren Vers finden.</para>
        </listitem>
      </orderedlist>
      <para>Finden Sie diese Verse: <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>
            <quote>Die Schläge des Freundes meinen es gut</quote>
          </para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>
            <quote>So sind wir nun Botschafter an Christi Statt.</quote>
          </para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Die Geschichte vom reichen Mann und Lazarus</para>
        </listitem>
      </orderedlist></para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-study">
      <title>Eine thematische Studie durchführen</title>
      <para>Let's say you wanted to do a study of the word "redemption." First you would
look up that word in the concordance and look up references listed for
it. Then you could look up related words and references listed for them,
e.g.  "redeem, redeemed, ransom," even "buy" or "bought."</para>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-clarify">
      <title>Wortbedeutungen im Griechischen oder Hebräischen klären</title>
      <para>What if you noticed a contradiction in the KJV between Mt.7:1 <quote>Judge
not lest you be judged</quote>and 1 Cor.2:15 <quote>He that is spiritual
judgeth all things.</quote>Maybe there are two different Greek words here,
both being translated "judge" in English? (We're using Strong's from here
out.)</para>
      <orderedlist numeration="arabic">
        <listitem>
          <para>Look up "judge".</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Go down the column of entries to Mt.7:1. To the right is a number,
2919. This refers to the Greek word used. Write it down.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Now look up "judgeth".</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Gehen Sie die Spalte bis 1. Korinther 2,15 durch . . . . . 350.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Turn in the back to the Greek dictionary. (Remember, you're in the NT so the
language is Greek, while the OT is Hebrew.) Compare the meaning of 2919 with
the meaning of 350 and you have your answer!</para>
        </listitem>
      </orderedlist>
    </sect2>
    <sect2 id="h2-basics-worksheet-names">
      <title>Die Bedeutung von Namen finden</title>
      <para>Mit den selben Schritten können wir die Bedeutung von griechischen oder
Hebräischen Namen finden.</para>
      <para>Schlagen Sie die folgenden Namen nach und schreiben Sie deren Bedeutung auf:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para>Nabal</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Abigail</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Josua</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para>Barnabas</para>
        </listitem>
      </itemizedlist>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>
