<chapter id="h2-importance">
  <title>Bedeutung des Wortes Gottes</title>
  <para>Gottes Wort zu verstehen ist von großer Wichtigkeit für alle, die Gottes
Namen anrufen. Das Studium der Bibel ist eine der primären Möglichkeiten,
mit Gott kommunizieren zu lernen.</para>
  <sect1 id="h2-importance-unique">
    <title>Ein Buch, das einzigartig ist</title>
    <para>Die Bibel ist in vielerlei Hinsicht unvergleichbar. Sie ist einzigartig
bezüglich:</para>
    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para>Verbreitung. Verkaufserlöse der Bibel in Nordamerika: Mehr als 500 Millionen
Dollar pro Jahr. Die Bibel ist sowohl der Gesamt- als auch der jährliche
Bestseller.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Autorenschaft. Sie wurde in einem Zeitraum von 1600 Jahren von 40
verschiedenen Autoren verschiedener Herkunftsmilieus geschrieben und liest
sich doch, als ob sie von einem einzigen geschrieben wurde.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Erhaltung. F. F. Bruce vergleicht im Buch <emphasis>Are New Testament
Documents Reliable?</emphasis> die Manuskripte des Neuen Testamentes mit
anderen altertümlichen Texten:</para>
      </listitem>
    </itemizedlist>
    <table id="h2-importance-manuscripts-table">
      <title>Vergleich der Schriften des Neuen Testamentes mit anderen alten Texten</title>
      <tgroup cols="5">
        <thead>
          <row>
            <entry>Werk</entry>
            <entry>Erstellungszeit</entry>
            <entry>Erstausgabe</entry>
            <entry>Zeitspanne</entry>
            <entry>Anzahl von Kopien</entry>
          </row>
        </thead>
        <tbody>
          <row>
            <entry>Herodot</entry>
            <entry>448-428 v.Chr..</entry>
            <entry>900 n.Chr.</entry>
            <entry>1300 Jahre</entry>
            <entry>8</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Tacitus</entry>
            <entry>100 n.Chr.</entry>
            <entry>1100 n.Chr.</entry>
            <entry>1000 Jahre</entry>
            <entry>20</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Cäsars <emphasis>Gallischer Krieg</emphasis></entry>
            <entry>50-58 v.Chr.</entry>
            <entry>900 n.Chr.</entry>
            <entry>950 Jahre</entry>
            <entry>10</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Livius' <emphasis>Römische Geschichte</emphasis></entry>
            <entry>59 v.Chr. - 17 n.Chr.</entry>
            <entry>900 n.Chr.</entry>
            <entry>900 Jahre</entry>
            <entry>20</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Neues Testament</entry>
            <entry>40 n.Chr. - 100 n.Chr.</entry>
            <entry>130 n.Chr. Teile der Manuskripte. 350 n.Chr. alle Manuskripte</entry>
            <entry>30 - 310 Jahre</entry>
            <entry>5000 Grieschische &amp; 10,000 Lateinische</entry>
          </row>
        </tbody>
      </tgroup>
    </table>
    <para>Zehn Kopien von Cäsars <emphasis>Gallischem Krieg</emphasis> existieren, die
erste wurde 900 Jahre nachdem Cäsar das Original schrieb kopiert, usw. Für
das Neue Testament haben wir vollständige Manuskripte, die auf 350
n.Chr. datiert werden; Papyri aus den 200er Jahren, die den größten Teil des
Neuen Testamentes enthalten und und ein Fragment des Johannesevangeliums von
130 n.Chr. Wie viele Manuskripte haben wir, um sie miteinander zu
vergleichen? 5000 in griechisch und 10000 in lateinisch!</para>
    <blockquote>
      <attribution>Textkritiker F. J. A. Hort, "The New Testament in the Original Greek",
Bd. 1, S. 561, Macmillan Co., zitiert in <emphasis>Questions of
Life</emphasis> S. 25-26</attribution>
      <para>"In der Wahrheit und Fülle der Beweise, auf der er aufbaut steht der Text
des Neuen Testamentes absolut und unerreichbar alleine über den anderen
alten Prosaschriften."</para>
    </blockquote>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-breathed">
    <title>Ein Buch, das Gott eingegeben hat</title>
    <para>
    <emphasis>Heb 4,12</emphasis> "<emphasis>Denn das Wort Gottes ist lebendig
und kräftig...</emphasis>" Jesus sagte <emphasis>(Mt 4,4),</emphasis>"
<emphasis>Es steht geschrieben: 'Der Mensch lebt nicht vom Brot allein,
sondern von einem jeden Wort, das aus dem Mund Gottes geht.'</emphasis>"
Wenn wir die Bibel lesen ist Gottes Geist da, um es in unsere Herzen hinein
zu legen in einer immer wieder frischen Art.</para>
    <para>2. Tim 3:16 erklärt "<emphasis>Denn alle Schrift, von Gott eingegeben
[wörtlich Gott-gehaucht].</emphasis>" Glauben Sie das? Bevor Sie antworten,
ziehen Sie Jesu Haltung bezüglich der Schrift in Betracht.</para>
    <blockquote>
      <attribution>John R.W. Stott, <emphasis>Christ the Controversialist</emphasis>,
InterVarsity Press 1978, S. 93-95</attribution>
      <para>Er bezog sich auf die menschlichen Autoren, aber setzte es als Tatsache
voraus, dass hinter ihnen allen ein einziger göttlicher Autor stand. Er
konnte sowohl 'Mose sagte' als auch 'Gott sagte' sagen (Markus 7,10). Er
konnte einen Kommentar des Erzählers in 1. Mose 2,24 als einen Ausspruch des
Schöpfers selbst zitieren (Matthäus 19,4-5). Gleichermaßen sagte Er, 'Wie
fein hat von euch Heuchlern Jesaja geweissagt, wie geschrieben steht', und
zitierte weiter fortfahrend die direkte Rede Gottes, des Herrn (Markus 7,6
&amp; Jesaja 29,13). Durch Jesus selbst haben die Autoren des Neuen
Testamentes ihre Überzeugung der doppelten Urheberschaft der Schrift
erlangt. Für sie wahr es genauso richtig zu sagen 'Nachdem Gott vorzeiten
vielfach und auf vielerlei Weise geredet hat zu den Vätern durch die
Propheten' (Hebräer 1,1) wie 'getrieben von dem heiligen Geist haben
Menschen im Namen Gottes geredet' (2. Petrus 1,21) zu sagen. Gott hat weder
in dieser Art und Weise gesprochen, um die Persönlichkeit der menschlichen
Autoren zu tilgen, noch haben Männer in dieser Art und Weise gesprochen, um
das Wort des göttlichen Autors zu verfälschen. God sprach. Männer
sprachen. Keiner der beiden Wahrheiten ist es erlaubt von der anderen
abzulenken. ...</para>
      <para>Dies also war Christi Auffassung der Schriften. Ihr Zeuge war Gottes
Zeuge. Das Zeugnis der Bibel ist das Zeugnis Gottes. Und der Hauptgrund,
warum Christen an den göttlichen Ursprung der Bibel glauben, ist, dass Jesus
Christus selbst ihn gelehrt hat.</para>
    </blockquote>
    <para>2. Timotheus 3,16 geht noch weiter: " <emphasis>ist nütze zur Lehre, zur
Zurechtweisung, zur Besserung, zur Erziehung in der Gerechtigkeit, dass der
Mensch Gottes vollkommen sei, zu allem guten Werk geschickt. </emphasis>"
Wenn wir aktzeptieren, dass die Bibel wirklich Gottes Reden zu uns ist, wird
die Folge daraus sein, dass sie unsere Autorität in allen Dingen des
Glaubens und Wandels ist.</para>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-works">
    <title>Ein Buch, das arbeitet</title>
    <para>Was wird das Studium der Bibel für Sie tun? 1. Thessalonicher 2,13 sagt,
dass die Bibel "<emphasis>auch wirkt in euch, die ihr glaubet.</emphasis>"
Schreiben Sie neben jede Schrift das Werk nieder, das das Wort verrichtet.</para>
    <table id="h2-importance-results-table">
      <title>Was bringt das Bibelstudium für Christen?</title>
      <tgroup cols="2">
        <thead>
          <row>
            <entry>Referenz</entry>
            <entry>Zweck</entry>
          </row>
        </thead>
        <tbody>
          <row>
            <entry>Epheser 5,26</entry>
            <entry>es reinigt -- <quote>[...] Er hat sie gereinigt durch das Wasserbad im
Wort...</quote></entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Apostelgeschichte 20,32</entry>
            <entry>es erbaut -- " Und nun befehle ich euch Gott und dem Wort seiner Gnade, der
da mächtig ist, euch zu erbauen und euch das Erbe zu geben mit allen, die
geheiligt sind. "</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Römer 15,4</entry>
            <entry>es ermutigt -- <quote>Denn was zuvor geschrieben ist, dass ist uns zur Lehre
geschrieben, damit wir durch Geduld und den Trost der Schrift Hoffnung
haben. </quote></entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Römer 10,17</entry>
            <entry>es gibt Glauben -- <quote>So kommt der Glaube aus der Predigt, das Predigen
aber durch das Wort Christi.</quote></entry>
          </row>
          <row>
            <entry>1. Korinther 10,11</entry>
            <entry>es warnt -- <quote> Die wiederfuhr ihnen als ein Vorbild. Es ist aber
geschrieben uns zur Warnung [...]</quote></entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Matthäus 4,4</entry>
            <entry>Nahrung -- <quote>Er aber antwortete und sprach: Es steht geschrieben: "Der
Mensch lebt nicht vom Brot allein, sondern von einem jeden Wort, das aus dem
Wort Gottes geht."</quote></entry>
          </row>
        </tbody>
      </tgroup>
    </table>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-liberates">
    <title>Ein Buch, das befreit</title>
    <para>Joh. 8,32 " <emphasis>und werdet die Wahrheit erkennen, und die Wahrheit
wird euch frei machen.</emphasis>" Dies wird normalerweise für sich selbst
zitiert. Ist dies ein bedingtes oder ein unbedingtes Versprechen? Findet es
Anwendung auf alle Arten von Erkenntnis? Finden Sie die Antwort heraus,
indem Sie die erste Hälfte des Satzes untersuchen, in Vers 31, "
<emphasis>Wenn ihr bleiben werdet in meinem Wort, so seid ihr wahrhaftig
meine Jünger...</emphasis>"</para>
    <para>Wir sehen, dass dies ein bedingtes Versprechen ist, das speziell von der
Wahrheit Gottes Wortes spricht.</para>
    <para>Das griechische Wort für "Wind", welches in Eph. 4,14 benutzt wird, meint
einen "<emphasis>gewaltsamen Wind</emphasis>". "<emphasis>Als Folge sind wir
nicht länger Kinder, hin- und hergeworfen von den Wellen und bewegt von
jedem Wind der Lehre [...]</emphasis>". Eine Sache, die das Studieren der
Bibel in uns bewirkt ist ,dass sie uns in der Wahrheit verwurzelt, mit der
Folge, dass wir nicht leicht "weggeblasen werden".</para>
    <para>
    <emphasis>Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen,</emphasis>
"<emphasis>Ihr irrt, weil ihr weder die Schrift kennt noch die Kraft
Gottes.</emphasis>" Matthäus 22,29</para>
    <para>Welche beiden Dinge müssen wir kennen, um von Fehlern abgehalten zu werden?</para>
    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para>Gottes Wort</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Gottes Kraft</para>
      </listitem>
    </itemizedlist>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-wars">
    <title>Ein Buch, das Krieg führt</title>
    <para>Epheser 6,10-18 ist ein Bild für unsere geistliche Bewaffnung.</para>
    <table id="h2-importance-armor-table">
      <title>Geistliche Rüstung</title>
      <tgroup cols="2">
        <thead>
          <row>
            <entry>Frage</entry>
            <entry>Antwort</entry>
          </row>
        </thead>
        <tbody>
          <row>
            <entry>Wie viele der aufgelisteten Waffen sind Verteidigungswaffen?</entry>
            <entry>5</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Wie viele sind Angriffswaffen?</entry>
            <entry>Eins</entry>
          </row>
          <row>
            <entry>Welche?</entry>
            <entry>das Wort - <foreignphrase>rhema</foreignphrase></entry>
          </row>
        </tbody>
      </tgroup>
    </table>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-exhortations">
    <title>Ermahnungen</title>
    <para>2. Timotheus 2,15 "<emphasis>Bemühe dich darum, dich vor Gott zu erweisen
als einen rechtschaffenen und untadeligen Arbeiter, der das Wort der
Wahrheit recht austeilt.</emphasis>"</para>
    <para>Kolosser 3,16 " <emphasis>Lasst das Wort Christi reichlich unter euch
wohnen: lehrt und ermahnt einander in aller Weisheit; mit Psalmen,
Lobgesängen und geistlichen Liedern singt Gott dankbar in euren
Herzen.</emphasis>"</para>
    <para>Wen Sie in etwas reich sind, wie viel haben Sie dann davon?</para>
    <para>Nicht wenig!</para>
    <para>Prediger 12,11-12 " <emphasis>Die Worte der Weisen sind wie Stacheln, und
wie eingeschlagene Nägel sind die einzelnen Sprüche; sie sind von einem
Hirten gegeben. Und über dem allen, mein Sohn, laß dich warnen; denn des
vielen Büchermachens ist kein Ende, und viel Studieren macht den Leib
müde.</emphasis>"</para>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-once">
    <title>Anhang: <quote>Einer für Alle</quote></title>
    <blockquote>
      <attribution>John R. W. Stott, <emphasis>Christ the Controversialist,</emphasis>
InterVarsity Press 1978, pp.106-107</attribution>
      <para>Die Wahrheit betreffend der Endgültigkeit der Initiative Gottes in Christus
wird durch ein Wort des Griechischen Testamentes ausgedrückt, nämlich durch
das Adverb <foreignphrase>hapax</foreignphrase> und
<foreignphrase>ephapax</foreignphrase>. Es wird normalerweise mit "einmal"
oder "ein für allemal" übersetzt, in der Bedeutung von "einmal für immer"
[<emphasis>Anm. d. Übers.: (in der "Authorized Version") engl. "once", "once
for all" kann auch als "endgültig" übersetzt werden</emphasis>]. Es wird für
das benutzt, was ewige Gültigkeit hat und niemals Wiederholung benötigt und
es wird im Neuen Testament auf Offenbarung und Erlösung angewandt. Folglich
bezieht sich Judas auf den Glauben, der ein für allemal den Heiligen
überliefert wurde (Judas 3), und Römer sagt "<emphasis>Denn was er gestorben
ist, das ist er der Sünde gestorben ein für allemal [...]</emphasis>" (Römer
6,10, siehe auch 1. Petrus 3,18; Hebräer 9,26-28).</para>
      <para>Folglich können wir sagen, dass Gott einmal für immer gesprochen hat und
dass Christus einmal für immer gelitten hat. Dies bedeutet, dass die
christliche Offenbarung und die christliche Erlösung gleicherweise in
Christus erfüllt sind. Nichts kann zu beidem hinzugefügt werden ohne
abträglich für Christus zu sein... Auf diesen beiden Fundamenten
[<emphasis>Anm. d. Übers. eigentlich rock = Felsen</emphasis>] wurde die
protestantische Reformation aufgebaut -- Gottes offenbartes Wort ohne das
Hinzufügen menschlicher Traditionen und Christi vollendetes Werk ohne das
Hinzufügen menschlicher Verdienste. Die großen Losungen der Reformatoren
waren <foreignphrase>sola scriptura</foreignphrase> für unsere Autorität und
<foreignphrase>sola gratia</foreignphrase> für unsere Erlösung.</para>
    </blockquote>
  </sect1>
  <sect1 id="h2-importance-supplement">
    <title>Anhang: Bibellesepläne</title>
    <para>Hier sind einige einfache Lesepläne für Sie, ihre Bibel systematisch zu
lesen. Sie können mehrere gleichzeitig durchlaufen, so zum Beispiel #1 mit
#4 oder #2 mit #5. Verändern Sie den Leseplan von Jahr zu Jahr um ihn frisch
zu halten.</para>
    <orderedlist numeration="arabic">
      <listitem>
        <para>Das neue Testament in einem Jahr: Lesen Sie jeden Tag ein Kapitel, fünf Tage
die Woche.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para> Die Sprüche in einem Monat: Lesen Sie jeden Tag ein Kapitel der Sprüche,
dem aktuellen Tag des Monats entsprechend.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Die Psalmen in einem Monat: Lesen Sie täglich 5 Psalmen in einem Intervall
von 30, am 20. müssten Sie zum Beispiel die Psalmen 20,50,80,110 &amp; 140
lesen.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Psalme &amp; Sprüche in 6 Monaten: Lesen Sie sich durch die Psalmen und
Sprüche mit einem Kapitel täglich.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para>Das alte Testament ohne Psalmen und Sprüchen in 2 Jahren: Wenn Sie täglich
ein Kapitel lesen und wenn sie die Psalmen und Sprüche auslassen, werden Sie
das alte Testament in 2 Jahren und 2 Wochen durchlesen.</para>
      </listitem>
    </orderedlist>
  </sect1>
</chapter>
