<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.5//EN"
 "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.5/docbookx.dtd"
[
  <!ENTITY bibletime '<application>BibleTime</application>'>
  <!ENTITY kapp "&bibletimehandbook;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY howto-chap1 SYSTEM "howto-importance.docbook">
  <!ENTITY howto-chap2 SYSTEM "howto-basics.docbook">
  <!ENTITY howto-chap3 SYSTEM "howto-interpretation.docbook">
]>
<book>
<bookinfo>
  <title>Die Anleitung zum Bibelstudium</title>
  <authorgroup>
    <author>
      <firstname>Bob</firstname>
      <surname>Harman</surname>
    </author>
    <author>
      <firstname></firstname>
      <surname>Das BibleTime-Team</surname>
    </author>
  </authorgroup>
  
  <!-- TRANS:ROLES_OF_TRANSLATORS -->
<copyright> <year>2001-2012</year> <holder>Das &bibletime;-Team
(bt-devel@crosswire.org)</holder> </copyright>
  <legalnotice>
    <para>Dieses Dokument wurde ursprünglich von Herrn Bob Harman erstellt und ist
unter die Bestimmungen der Lizenz <ulink
url="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/"> "Creative Commons
Attribution-Share Alike"</ulink> gestellt.</para>
    <para><emphasis>Anm. des Übersetzers:</emphasis> Der deutsche Text der
Bibelstellen ist meistens der deutschen revidierten Lutherbibel von 1984
entnommen. Die Originalfassung in Englisch wird mit BibleTime mitgeliefert.</para>
  </legalnotice>
  <abstract>
    <title>Zusammenfassung</title>
    <para>Die <application>Anleitung zum Bibelstudium (Das Biblestudy
HowTo)</application> ist ein Handbuch zum Studieren der Bibel.</para>
    <para>Es ist die Hoffnung des &bibletime;-Teams, dass diese Anleitung die Leser
zum Studieren der Bibel bewegt, um zu sehen, was die Bibel zu sagen
hat. Diese spezielle Anleitung wurde ausgewählt, da sie darauf achtet, keine
bestimmte Bekenntnisgruppe zu fördern. Wir möchten Ihnen ans Herz legen,
dass Sie die Bibel studieren, um zu verstehen, was in ihr steht. Wenn Sie
mit der Einstellungherangehen, dass Sie wünschen, dass Gott Sein Wort in Ihr
Herz sät, wird Er Sie nicht enttäuschen.</para>
  </abstract>
  <keywordset>
    <keyword>Bibel</keyword>
    <keyword>Studium</keyword>
    <keyword>Anleitung</keyword>
  </keywordset>
</bookinfo>
&howto-chap1; &howto-chap2; &howto-chap3;
</book>
