<chapter id="hdbk-intro">
  <title>Introdução</title>
  <sect1 id="hdbk-intro-about">
    <title>Sobre &bibletime;</title>

    <para>&bibletime; is a Bible study tool with support for different types of texts 
and languages. Even large amounts of works modules are easy to install and 
manage. It is built on the <ulink 
url="http://www.crosswire.org/sword">&sword;</ulink> library, which provides 
the back-end functionality for &bibletime;, such as viewing Bible text, 
searching etc. &sword; is the flagship product of the <ulink 
url="http://www.crosswire.org">&cbs;</ulink>.</para>

    <para>&bibletime; is designed to be used with works encoded in one of the formats 
supported by the &sword; project. Complete information on the supported 
document formats can be found in the <ulink 
url="http://www.crosswire.org/sword/develop/index.jsp"> developers 
section</ulink> of the &sword; Project, &cbs;.</para>

    <sect2 id="hdbk-intro-works">
      <title>Obras disponíveis</title>
      <para>Over 200 documents in 50 languages are available from the <ulink 
url="http://www.crosswire.org">&cbs;</ulink>.  These include:
      <variablelist>
        <varlistentry>
          <term>Bíblias</term>
          <listitem>
            <para>The full Bible text, with optional things like Strong's Numbers, headings 
and/or footnotes in the text.  Bibles are available in many languages, and 
include not only modern versions, but also ancient texts like the Codex 
Leningradensis ("WLC", Hebrew), and the Septuagint ("LXX", Greek). This is 
the most advanced section in the library of the &sword; project.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Livros</term>
          <listitem>
            <para>Livros disponíveis incluindo "Imitation of Christ", "Enuma Elish", e 
"Josephus: The Complete Works" (em inglês)</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Comentários</term>
          <listitem>
            <para>Comentários disponíveis incluindo clássicos como "Notas sobre a Bíblia" de 
John Wesley, o comentário de Matthew Henry e o "comentário sobre Glatas" de 
Lutero. Com o comentário <emphasis>pessoal</emphasis> você pode <link 
linkend="hdbk-op-parts-desk-write"> gravar suas próprias notas 
pessoas</link> nas seções da Bíblia.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Devocionais diários</term>
          <listitem>
            <para>Muitas pessoas apreciam essas porções diárias da palavra de Deus. Obras 
disponíveis incluem Daily Light on the Daily Path, e o Losungen (ingls).</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Léxicos/Dicionários</term>
          <listitem>
            <para>Léxicos disponíveis incluem: Códigos de Análise Morfológicos de Robinson, 
Léxico Hebraico de Brown-Driver-Briggs e a Enciclopédia da International 
Standard Bible. Dicionários disponíveis incluem o Dicionário bíblico 
Hebraico de Strong, o Dicionário bíblico Grego de Strong, Dicionário 
Revisado da língua Inglesa de Webster 1913, Bíblia em Tópicos de Nave.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
      </variablelist></para>
    </sect2>
    <sect2 id="hdbk-intro-motivation">
      <title>Motivação</title>
      <para>Nosso desejo é servir a Deus, e fazer nossa parte em ajudar outros a crescer 
no seu relacionamento com Ele. Nós batalhamos para tornar isso um programa 
poderoso e de qualidade, e ainda assim fazê-lo simples e de operação 
intuitiva.  nosso desejo que Deus seja louvado, pois ele é a origem de todas 
as coisas boas.</para>
      <blockquote>
        <attribution>Tiago 1:17, ACF</attribution>
        <para>Toda a boa dádiva e todo o dom perfeito vem do alto, descendo do Pai das 
luzes, em quem no há mudana nem sombra de variação.</para>
      </blockquote>
      <para>Deus o abençoe enquanto usa esse programa.</para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>
