<chapter id="hdbk-intro">
  <title>Bevezetés</title>
  <sect1 id="hdbk-intro-about">
    <title>Mi a &bibletime;</title>

    <para>&bibletime; is a Bible study tool with support for different types of texts 
and languages. Even large amounts of works modules are easy to install and 
manage. It is built on the <ulink 
url="http://www.crosswire.org/sword">&sword;</ulink> library, which provides 
the back-end functionality for &bibletime;, such as viewing Bible text, 
searching etc. &sword; is the flagship product of the <ulink 
url="http://www.crosswire.org">&cbs;</ulink>.</para>

    <para>&bibletime; is designed to be used with works encoded in one of the formats 
supported by the &sword; project. Complete information on the supported 
document formats can be found in the <ulink 
url="http://www.crosswire.org/sword/develop/index.jsp"> developers 
section</ulink> of the &sword; Project, &cbs;.</para>

    <sect2 id="hdbk-intro-works">
      <title>Elérhető dokumentumok</title>
      <para>Over 200 documents in 50 languages are available from the <ulink 
url="http://www.crosswire.org">&cbs;</ulink>.  These include:
      <variablelist>
        <varlistentry>
          <term>Bibliákat</term>
          <listitem>
            <para>The full Bible text, with optional things like Strong's Numbers, headings 
and/or footnotes in the text.  Bibles are available in many languages, and 
include not only modern versions, but also ancient texts like the Codex 
Leningradensis ("WLC", Hebrew), and the Septuagint ("LXX", Greek). This is 
the most advanced section in the library of the &sword; project.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Könyvek</term>
          <listitem>
            <para>Többek közt, ilyen ismert könyveket találhatjuk meg: "Imitation of Christ", 
"Enuma Elish", and "Josephus: The Complete Works"</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Kommentárok</term>
          <listitem>
            <para>Az elérhető kommentárok között található a klasszikus John Wesley "Notes on 
the Bible", Matthew Henry'kommentárja és Luther "Commentary on Galatians." A 
<emphasis>Saját</emphasis> kommentár modullal lehetősége van <link 
linkend="hdbk-op-parts-desk-write"> rögzíteni saját megjegyzéseit</link> a 
Biblia fejezeteihez.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Napi áhítatok</term>
          <listitem>
            <para>Sok ember hálás ezekért a napi adagokért Isten igéjéből.</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
        <varlistentry>
          <term>Lexikonok/szótárak</term>
          <listitem>
            <para>Itt találhatja például: Robinson Morfológiai Elemzési Kódokat, 
Brown-Driver-Briggs Héber Lexikonát és a Nemzetközi Standard Biblia 
Enciklopédiát. Szótárak közül: Strong's Héber Bibliai Szótár, Strong's Görög 
Bibliai Szótár elérhető...</para>
          </listitem>
        </varlistentry>
      </variablelist></para>
    </sect2>
    <sect2 id="hdbk-intro-motivation">
      <title>Motivációnk</title>
      <para>Elhatározásunk, hogy szolgáljuk Istent, és megtegyünk mindent a részünkről, 
hogy segítsünk másoknak növelni a kapcsolatukat Vele. Igyekszünk, hogy egy 
minőségi, erőteljes programot készítsünk, ami egyszerű és kézenfekvően 
használható. Vágyunk, hogy az Úr dicsőítve legyen, ahogyan Tőle származik 
minden jó.</para>
      <blockquote>
        <attribution>Jakab 1:17, Károli</attribution>
        <para>Minden jó adomány és minden tökéletes ajándék felülről való, és a 
világosságok Atyjától száll alá, a kinél nincs változás, vagy változásnak 
árnyéka.</para>
      </blockquote>
      <para>Az Úr áldja önt, miközben a programot használja.</para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>
