<chapter id="h2-basics"><title>Bible Study Basics</title>

<sect1 id="h2-basics-purpose">
<title>Vores formål når vi nærmer os Bibelen</title>
<para>
<blockquote><attribution>Joh.5:39-40 (Bibelen på hverdagsdansk)</attribution> <para>I studerer og forsker i skrifterne, fordi I tror, at de giver jer evigt
liv. Men skrifterne peger på mig, og alligevel kommer I ikke til mig for at
få liv.</para>
</blockquote> 
</para>

<para>Hovedformålet for bogen er at bringe os til Personen. Martin Luther sagde
<quote>vi går kun til vuggen for barnets skyld</quote>; sådan er det også
med bibelstudie, vi gør det ikke bare for at studere Bibelen, men for at
have fællesskab med Gud.
</para>

<blockquote><attribution>John R.W. Stott, <emphasis>Christ the Controversialist</emphasis>,
InterVarsity Press 1978, pp.97, 104.</attribution>
<para>Jøderne til hvem Jesus talte [...] forestilte sig at det at besidde Den
hellige skrift var ensbetydende med at besidde liv. Hillel plejede at sige,
&quot;han som har tilegnet  sig ord fra Toraen, har anskaffet sig det
kommende liv.&quot; Deres studie var en ende i sig selv. I det var de blevet
bitterligt bedraget. [...]</para>
<para>Der er hverken fortjeneste eller gavn af at læse Skriften for dens egen
skyld, men kun hvis den effektivt introducerer os til Jesus Kristus. Hver
gang Bibelen bliver læst, så er der brug for en ivrig forventning til at vi
må møde Kristus.</para>
</blockquote>
</sect1>

<sect1 id="h2-basics-approaches"><title>Tilgange til Guds Ord</title>
<para>At lytte og læse giver et teleskopisk syn på skriften,  mens studie og
udenadslære giver et mikroskopisk syn på skriften. Meditation bringer
lytning, læsning, studie og udenadslære  sammen  og støber ordet fast i vore
sind.</para>

<sect2 id="h2-basics-approaches-hear"><title>Hør</title>
<para>Luk.11:28 <quote>Salige er de, som hører Guds ord og bevarer det!</quote></para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-approaches-read"><title>Læs</title>
<para>Åb.1:3 <quote> Salig er den, som læser op, og de, som hører profetiens ord
[...]</quote></para>
<para>1. Tim.4:13 <quote> Indtil jeg kommer, skal du tage vare på skriftlæsningen
[...]</quote>
</para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-approaches-study"><title>Studér</title>
<para>ApG. 17:11 <quote>Disse jøder var mere imødekommende end jøderne  i
Thessalonika, de modtog ordet med megen velvilje og granskede dagligt
Skrifterne for at se, om det forholdt sig sådan.</quote>
</para>
<para>2. Tim.2:15 <quote>Stræb efter at stå din prøve for Gud som en arbejder, der
ikke behøver at skamme sig, men som går lige på med sandhedens ord.</quote></para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-approaches-memorize"><title>Lær uden ad</title>
<para>Sl.119:11 <quote>Jeg gemmer dit ord i mit hjerte,for ikke at synde mod
dig.</quote></para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-approaches-meditate"><title>Meditér</title>
<para>Sl.1:2-3 <quote>men har sin glæde ved Herrens lovog grunder på hans lov dag
og nat.  Han er som et træ,der er plantet ved bækken; det bærer frugt til
rette tid,og dets blade visner ikke. Alt, hvad han gør, lykkes for
ham.</quote>
</para>

<para>The Navigators illustrerer dette ved at sige, at tommelfingeren kan røre
alle de andre fingre. Vi kan meditere på Ordet imens vi gør enhver af de
første fire. Meditation er en nøgle til åbenbaring. En ny kristen har brug
for at høre og læse ordet mere end at studere og memorere det. Det er for at
de bliver mere bekendte med Bibelens samlede budskab.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="h2-basics-types"><title>Typer af bibelstudie</title>
<sect2 id="basics-types-topical"><title>Emne Studie</title>
<para>Vælg et bestemt emne og følg det ved at bruge krydsreferencer eller en
bibelordbog.</para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-types-character"><title>Person Studie</title>
<para>At studere en bibelsk persons liv, f.eks. Josefs liv i 1. Mos.37-50.</para>
</sect2>

<sect2 id="basics-types-expository"><title>Forklarende studie</title>
<para>Studér er bestemt passage: afsnit, kapitel, eller bog.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="h2-basics-interpretation"><title>Det grundlæggende for korrekt fortolkning</title>

<sect2 id="h2-basics-interpretation-content"><title>Indhold</title>
<para>Hvad er det den siger? Hvad er det den siger på det oprindelige sprog? Vær
forsigtig med definitioner. Læs ikke ind i det den ikke siger.</para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-interpretation-context"><title>Sammenhæng</title>
<para>Hvad siger versene omkring det? &quot;Sammenhæng er konge&quot; er reglen --
passagen må give mening i forhold til strukturen af hele passagen og bogen.</para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-interpretation-cross"><title>Krydsreference</title>
<para>Hvad siger andre vers i resten af Bibelen om dette emne? Gud modsiger ikke
sig selv, så vores fortolkning er nødt til at holde vand over for andre
skriftsteder. ææ</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="h2-basics-expository"><title>Et forklarende studie af Matthæus 6:1-18</title>
<para>Let's study together Mt.6:1-18.  Read it to yourself, first looking for the
key verse, the verse that sums up the whole passage.  Think you have it?
Test it by picking different places in the passage and asking yourself if
they relate to the thought of the key verse.  Once you find it, write it as
Roman numeral One of your outline:</para>

<orderedlist numeration="upperroman">
	<listitem><para> Pas på, at I ikke viser jeres retfærdighed for øjnene af mennesker for at
blive set af dem</para></listitem>
</orderedlist>

<para>What does <quote>practicing your righteousness</quote> mean? Does the
passage give any examples? What area of our lives is being addressed?
<emphasis>Our motives!</emphasis> What sub-headings develop this thought?</para>

<orderedlist numeration="upperalpha">
	<listitem><para>Når du giver</para></listitem>
 	<listitem><para>Når du faster</para></listitem>
 	<listitem><para>Når du beder</para></listitem>
</orderedlist>

<para>Now fill in the outline with specific instructions of how to avoid wrong
ways of practicing our righteousness:</para>

<orderedlist numeration="upperalpha">
  <listitem><para>When you give <orderedlist numeration="loweralpha">
		<listitem><para>don't sound a trumpet.  (how might someone <quote>sound a trumpet</quote>
today?)</para></listitem>
     		<listitem><para>gør det i det skjulte.</para></listitem>
		<listitem><para>osv.</para></listitem>
	</orderedlist></para>
  </listitem>
</orderedlist>
</sect1>

<sect1 id="h2-basics-worksheet"><title>Arbejdsark: Hvordan man bruger en konkordans</title>

<sect2 id="h2-basics-worksheet-select"><title>At finde et bestemt vers</title>
<orderedlist numeration="arabic">
	<listitem><para>Vælg et nøgleord eller det mest usædvanelige ord i verset.</para></listitem>
	<listitem><para>Slå ordet op alfabetisk.</para></listitem>
 	<listitem><para>Go down the column of listings until you find your verse.</para></listitem>
</orderedlist>
	
<para>Find these verses: <orderedlist numeration="arabic">
	<listitem><para><quote>Faithful are the wounds of a friend</quote></para></listitem>
	<listitem><para><quote>We are ambassadors of Christ.</quote></para></listitem>
	<listitem><para>Historien om den rige mand og Lazarus.</para></listitem>
</orderedlist>
</para>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-worksheet-study"><title>At lave et emnestudie </title>
<para>Let's say you wanted to do a study of the word &quot;redemption.&quot; First
you would look up that word in the concordance and look up references listed
for it.  Then you could look up related words and references listed for
them, e.g.  &quot;redeem, redeemed, ransom,&quot; even &quot;buy&quot; or
&quot;bought.&quot; </para>
</sect2>


<sect2 id="h2-basics-worksheet-clarify"><title>At Klargøre Ords Betydninger på Græsk og Hebraisk</title>
<para>What if you noticed a contradiction in the KJV between Mt.7:1 <quote>Judge
not lest you be judged</quote> and 1 Cor.2:15 <quote>He that is spiritual
judgeth all things.</quote> Maybe there are two different Greek words here,
both being translated &quot;judge&quot; in English? (We're using Strong's
from here out.) </para>
<orderedlist numeration="arabic">
	<listitem><para>Look up &quot;judge&quot;.</para></listitem>
	<listitem><para>Go down the column of entries to Mt.7:1.  To the right is a number, 2919.
This refers to the Greek word used.  Write it down.</para></listitem>
	<listitem><para>Now look up &quot;judgeth&quot;.</para></listitem>
	<listitem><para>Go down the column to 1 Cor.2:15 . . . . . 350.</para></listitem>
	<listitem><para>Turn in the back to the Greek dictionary.  (Remember, you're in the NT so
the language is Greek, while the OT is Hebrew.)  Compare the meaning of 2919
with the meaning of 350 and you have your answer! </para></listitem>
</orderedlist>
</sect2>

<sect2 id="h2-basics-worksheet-names"><title>At Finde Betydningen af Navne</title>
<para>Ved den samme process kan vi finde betydningen af et navn på græsk eller
hebraisk.</para>
<para>Slå de følgende navne op og skriv deres betydning ned:</para>
<itemizedlist>
<listitem><para>Nabal</para></listitem>
<listitem><para>Abigajil</para></listitem>
<listitem><para>Josva</para></listitem>
<listitem><para>Barnabas</para></listitem>
</itemizedlist>
</sect2> 

</sect1>

</chapter>
